الحرام في القرآن الكريم
من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
دراسة تطبيقية في فقه اللسان القرآني وبناء المعنى واختباره
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
ناصر ابن داوود
الطبعة الأكاديمية النهائية — 2026
ملاحظة منهجية للطبعة الأكاديمية
أُنجزت هذه الطبعة بعد إغلاق الصياغة القانونية ومراجعة مراتب الادعاء. لم تُفتح النتائج العلمية المغلقة من جديد، ولم تُرفع فرضية إلى رتبة أعلى من أدلتها.
تُعرض في المتن الهوامش الأكاديمية للمصادر المنهجية المباشرة. أما إحالات التتبع التحريري إلى مسودات المشروع وأرشيف البحث فحُفظت خارج المتن في سجل التدقيق، حتى لا تختلط «مصادر الدليل» بـ«مصادر تاريخ الصياغة».
ثبت عدد الملاحق عند ثمانية وفق المعمار القانوني الأخير. ويُعرض في كل ملحق ما أمكن استرداده أو توصيفه من المصدر فقط؛ أما البيانات غير المسترجعة والاختبارات غير المنفذة فتبقى معلنة بصفتها مفتوحة، ولا تُستكمل بالتخمين.
بيانات الطبعة وسياسة المصطلحات
المؤلف: ناصر ابن داوود | المشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي | الطبعة: أكاديمية نهائية للنشر | السنة: 2026.
سياسة المصطلحات: العربية هي لغة المتن. وتُطبَّق الترجمة المزدوجة على المصطلحات والمعادلات والحالات المنهجية والتقنية: العربية أولًا، ثم المقابل الإنجليزي بين قوسين. أما الرموز والمعرّفات المعيارية مثل QCROS وFEP وRIT وMATHANI-NET وCH27 فتُحفظ كما هي، ويُترجم معناها الوظيفي عند ورودها في المعادلات أو حالات القرار. ولا تتحول الفقرات التفسيرية والحجاجية إلى نص ثنائي اللغة.
قاعدة العرض المزدوج للمصطلحات والمعادلات
تعريف المفهوم (Concept Definition) — حدّ الخروج (Exit Boundary) — المدونة النصية (Corpus) — اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test).
مجموعة البناء (BUILD SET) ≠ مجموعة الاختبار (TEST SET).
تنفيذ الاختبار (TEST EXECUTED) ≠ المصادقة على القانون (LAW RATIFIED).
قانون كمي للتضاعف × المحق (DOUBLING × MAHQ QUANTITATIVE LAW) — غير مثبت (NOT ESTABLISHED).
الفهرس البنيوي
الباب الأول — تأسيس مختبر المعنى: من الدائرية إلى الفرضية القابلة للإبطال  —  ص 7
الفصل الأول — أزمة المعنى الجاهز | من الدائرية المعجمية إلى السؤال القابل للفحص  —  ص 8
الفصل الثاني — من الشاهد إلى المورد | كيف نبني المدونة النصية (Corpus) قبل التفسير؟ — ص 11
الفصل الثالث — بطاقة المفهوم القرآني | من القراءة الفردية إلى SIC — ص 14
الفصل الرابع: المثاني بوصفها محركًا للاستكشاف الدلالي — الأداة لا النتيجة  —  ص 18
الباب الثاني — المختبر الأول: ح ر م  —  ص 37
الفصل الخامس — بناء المدونة القرآنية لجذر ح ر م | النص قبل المعنى  —  ص 38
الفصل السادس — خرائط ح ر م | من تحولات اللفظ إلى تحولات العلاقة  —  ص 41
الفصل السابع — محاكمة فرضية المنع | هل «المنع» يفسر الشبكة أم يصف أثرًا منها؟  —  ص 43
الفصل الثامن — المثاني المكنونة في ح ر م | من الحرف إلى فرضيات العلاقة  —  ص 45
الفصل التاسع — من المورد إلى منظومة القرآن | هل تصمد النواة المرشحة؟  —  ص 48
الباب الثالث — المفاهيم المجاورة واختبار عدم التطابق  —  ص 52
الفصل العاشر — فتح ملف ح ل ل | لا ضدّ جاهزًا للحرام  —  ص 53
الفصل الحادي عشر — اختبار التقابل | هل ح ر م / ح ل ل تضاد كامل؟  —  ص 55
الفصل الثاني عشر — من الحل والحرم إلى إمكان التعامل | اختبار الإتاحة والتقييد  —  ص 57
الفصل الثالث عشر — مثاني ح ل ل واختبار الاستبدال | هل تكشف البنية ما لا يكشفه التقابل المباشر؟  —  ص 59
الفصل الرابع عشر — قرار ملف ح ل ل | ما ثبت وما بقي مفتوحًا؟  —  ص 61
الفصل الخامس عشر — فتح ملف ج ن ب — الاجتناب ليس درجة على سلم التحريم  —  ص 63
الفصل السادس عشر — ماذا يفعل الاجتناب؟ | من الشيء إلى علاقة الذات به  —  ص 65
الفصل السابع عشر — محكمة الاجتناب | هل تصمد فرضية المسافة؟  —  ص 67
الفصل الثامن عشر — فتح ملف ن هـ ي — من الحكم الجاهز إلى فعل الخطاب  —  ص 72
الفصل التاسع عشر — ما وظيفة النهي؟ | هل يصف الشيء أم يوجّه الفاعل؟  —  ص 73
الفصل العشرون — فتح ملف ق ر ب — من الموقع إلى الحركة  —  ص 79
الفصل الحادي والعشرون — «لا تقربوا» | هل يشتغل الحكم على الفعل أم الطريق إليه؟  —  ص 81
الفصل الثاني والعشرون — فتح ملف ح د د — من «الخط» إلى بنية المجال  —  ص 87
الفصل الثالث والعشرون — «تلك حدود الله» | المجال، والاقتراب، والاعتداء  —  ص 91
الباب الرابع — من الملفات إلى النموذج: التركيب والإبطال وإدارة الفشل  —  ص 97
الفصل الرابع والعشرون — المصفوفة الكبرى للوظائف المتمايزة — هل نحن أمام منظومة قرآنية متعددة الوظائف؟  —  ص 98
الفصل الخامس والعشرون — اختبار الاستبدال والفشل — هل تتغير الوظيفة إذا تغيّر اللفظ؟  —  ص 105
الفصل السادس والعشرون — الموارد المقاومة والمواضع المضادة — حين يصبح المورد الذي يهدم النظرية أثمن من عشرة موارد تؤيدها  —  ص 113
الفصل السابع والعشرون — الاختبار التنبؤي — من مجموعة البناء إلى مجموعة الاختبار المغلقة  —  ص 123
الفصل الثامن والعشرون — الاقتصاد والقدرة التمييزية — ليس أقوى تعريف ما يفسر أكثر فقط، بل ما يفسر أكثر ويُميّز المفهوم عن جيرانه بأقل افتراض زائد  —  ص 134
الفصل التاسع والعشرون — إعادة البناء المستقل وقابلية التكرار — هل يستطيع باحث آخر أن يعيد بناء النتيجة من النص والقواعد نفسها؟  —  ص 145
الفصل الثلاثون — سجل القرار والفشل — كيف نعلن: ثبت، دُعم، بقي فرضية، تعذر الحسم، أو سقط؟  —  ص 158
الباب الخامس — المختبر الثاني: الربا  —  ص 171
الفصل الحادي والثلاثون — لماذا الربا؟ — من تطبيق النتيجة إلى اختبار المنهج  —  ص 172
الفصل الثاني والثلاثون — ر ب و قبل الربا — من الزيادة الجاهزة إلى اختبار الحركة والتحول  —  ص 183
الفصل الثالث والثلاثون — خريطة ر ب و الوظيفية — من وحدة الجذر إلى تعدد الوظائف  —  ص 195
الفصل الرابع والثلاثون — من ر ب و إلى الربا — متى تتحول نواة الجذر إلى مفهوم مالي مخصوص؟  —  ص 209
الفصل الخامس والثلاثون — البيع والربا — من دعوى المماثلة إلى اختبار الطيف الوظيفي  —  ص 224
الفصل السادس والثلاثون — فتح ملف البيع بقدر الحاجة — من «أُحل البيع» إلى سؤال: من أين ينشأ استحقاق الربح؟  —  ص 239
الفصل السابع والثلاثون — الدَّين والربا — هل الدَّين هو مركز الشبكة أم مجرد مجال يظهر فيه الربا؟  —  ص 252
الفصل الثامن والثلاثون — رأس المال وحدّ الرجوع — ماذا يثبت بقاء الأصل عند التوبة، وماذا لا يثبت؟  —  ص 266
الفصل التاسع والثلاثون — الإعسار والإنظار — ماذا يحدث للحق عندما تتغير القدرة على الأداء؟  —  ص 280
الفصل الأربعون — «أضعافًا مضاعفة» — هل التضاعف نواة الربا أم درجة من درجات ظهوره؟  —  ص 291
الفصل الحادي والأربعون — المحق والتربية — هل المآل يكشف طبيعة النمو أم يصف نتيجة خارجة عن التعريف؟  —  ص 303
الفصل الثاني والأربعون — «في أموال الناس» و«عند الله» | هل يختلف مقدار النمو أم مرجعية الاعتداد به؟  —  ص 316
الفصل الثالث والأربعون — الربا وأكل أموال الناس بالباطل | هل العلاقة تعريفية، أم احتوائية، أم اقترانًا داخل شبكة الانحراف؟  —  ص 326
الفصل الرابع والأربعون — مصدر الاستحقاق تحت الضغط | رأس المال والظلم والباطل: هل يبقى «مصدر الاستحقاق» مرشحًا تمييزيًا؟  —  ص 336
الفصل الخامس والأربعون — إغلاق مختبر الربا | من شبكة الموارد إلى معايير التعرف وحدود النتيجة  —  ص 344
الباب السادس — تضييق التعريف  —  ص 355
الفصل السادس والأربعون — مصفوفة طبقات الربا | فصل النواة المرشحة عن المجال والقيود والشدة والمآل والحكم  —  ص 356
الفصل السابع والأربعون — الحد الأدنى الكافي للتعريف | اختبار الضرورة والكفاية: ما أقل تركيب يحافظ على القدرة التمييزية؟  —  ص 368
الفصل الثامن والأربعون — مصدر الاستحقاق واختبار النقل البنيوي | هل يبقى المتغير التمييزي قائمًا إذا نُقل خارج حالة الربا؟  —  ص 378
الفصل التاسع والأربعون — اختبار البيع كفاصل نهائي | هل يملك الحد الأدنى قدرة تمييزية، أم يظل عامًا أكثر من اللازم؟  —  ص 389
الباب السابع — حوكمة النتيجة وتعليم التدبر  —  ص 399
الفصل الخمسون — حدود النتيجة وحوكمتها | كيف نحفظ ما أثبته المختبر من أن يتحول إلى ما لم يثبته؟  —  ص 400
الفصل الحادي والخمسون — بروتوكول إعادة الاختبار | كيف يعيد القارئ بناء النتيجة من الموارد نفسها دون أن يرثها جاهزة؟  —  ص 409
الخاتمة العامة — من الدائرية المعجمية إلى فقه العلاقات — من البحث عن معنى الكلمة إلى اختبار هندسة المفهوم  —  ص 416
الملاحق المنهجية A–H — النصوص الأكاديمية الكاملة — ص 422
سياسة الإحالات والتتبع
فُصلت في هذه الطبعة إحالات الدليل عن إحالات تاريخ الصياغة: الأولى تظهر كهوامش أكاديمية؛ والثانية محفوظة في سجل تدقيق خارجي يمكن مراجعته دون إثقال المتن.
يحتفظ سجل PASS 05 بمعرفات CIT الأصلية وربطها بمصدرها وإجراء التحرير النهائي، لضمان قابلية التتبع وإعادة المراجعة.
المصادر المنهجية الظاهرة في الهوامش: QCROS V1.2، MATHANI-NET v1.0، والمجلد الأول من «فقه اللسان القرآني». أما المخطوط المصدر وأرشيف الحوارات فوظيفتهما تتبعية تحريرية لا إثباتية.
المصطلحات المنهجية الأساسية — تعريب مزدوج
المدونة النصية (Corpus)
قابلية إعادة الإنتاج (Reproducibility)
قابلية التتبع (Traceability)
المورد المقاوم (Resistant Resource)
الاختبار العكسي (Reverse Test)
القدرة التفسيرية (Explanatory Power)
القدرة التمييزية (Discriminative Power)
إعادة البناء المستقل (Independent Reconstruction)
اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test)
بنية الاستحقاق (Entitlement Structure)
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement)
الحد الأدنى الكافي للتعريف (Minimum Sufficient Definition)
الحالة الدنيا للربا (Minimum Riba Case)
مصفوفة توزيع الخصائص (Feature Distribution Matrix)
مصفوفة الأدلة والادعاءات (Evidence–Claim Matrix)
التراجع المنهجي (Rollback)
الترادف الجزئي (Near-Synonymy)
الدلالة المقيدة بالنطاق (Scoped Semantics)
الباب الأول — تأسيس مختبر المعنى: من الدائرية إلى الفرضية القابلة للإبطال
تأسيس شروط إنتاج المعنى قبل اختبار المفاهيم.
الفصول 1–4
الفصل الأول
أزمة المعنى الجاهز
من الدائرية المعجمية إلى السؤال القابل للفحص
1. حين يصبح التعريف نتيجةً قبل أن يبدأ البحث
لا تبدأ مشكلة دراسة المفردة القرآنية من نقص المعاجم، ولا من كثرة الأقوال، ولا حتى من اختلاف الباحثين في تفسير لفظ بعينه. تبدأ المشكلة في مستوى أسبق: من أين نمنح المعنى حق الدخول إلى عملية البحث؟
فإذا انطلق الباحث من تعريف جاهز لجذر أو لفظ، ثم جمع موارده القرآنية وقرأها جميعًا في ضوء ذلك التعريف، فإنه قد يبني دائرة مغلقة: المعنى السابق يحدد كيفية رؤية الموارد، ثم تستعمل الموارد نفسها لإثبات المعنى السابق.
ولا يعني هذا أن المعرفة المعجمية لا قيمة لها. المعجم يستطيع أن يفتح الاحتمال، ويكشف الاستعمال، ويحفظ تاريخ اللغة، ويقترح وجوهًا للاختبار. لكن المشكلة تظهر حين تتغير رتبته من مصدر للاحتمال إلى حاكم مسبق على المدونة النصية (Corpus).
ولهذا لا يتأسس هذا الكتاب على سؤال:
ما المعنى المعروف لـ«ح ر م»؟
بل على سؤال أدق:
ما الذي يمكن إثباته من موارد ح ر م قبل أن نقرر ما تعنيه؟
وهذا التحول ليس تجميلاً لصياغة السؤال، بل تغيير لترتيب المعرفة نفسها.
2. وحدة الجذر ليست برهانًا على وحدة الوظيفة
يؤدي الجذر في العربية وظيفة مهمة في تنظيم المادة اللغوية، لكن الانتقال من الاشتراك في الحروف إلى القول بوجود معنى مركزي واحد يحتاج إلى دليل مستقل.
فاشتراك ألفاظ متعددة في مادة ح ر م يخبرنا أولًا بوجود علاقة شكلية تسمح بجمعها في نطاق بحث واحد. لكنه لا يخبرنا وحده عن الوظيفة التي يؤديها كل مورد في تركيبه، ولا عن مجاله، ولا عن متعلقه، ولا عن العلاقة التي يقيمها مع العناصر الأخرى في السياق.
وقد صاغت المادة السابقة هذا التحول بوضوح: الاشتراك في المادة ينبغي أن يمر عبر فحص الانتظام الصرفي، ثم التركيبي، ثم التوزيعي، قبل أن يسمح للباحث باختبار فرضية دلالية؛ وبذلك «لا يعود الجذر حكمًا على البيانات، بل يصبح هو نفسه موضوعًا للاختبار».
ومن هنا لا يجوز القفز:
اشتراك جذري → معنى واحد.
كما لا يجوز القفز في الاتجاه المقابل:
اختلاف صيغي → لا علاقة دلالية إطلاقًا.
كلاهما حكم سابق على الاختبار.
3. الجذر: أداة فهرسة قبل أن يكون نواة تفسير
يمكن الاحتفاظ بالجذر في بداية البحث من غير أن نحتفظ بمعناه.
وهذه نقطة دقيقة.
فنحن نستعمل ح ر م لكي نحدد مجموعة الموارد التي نريد فحصها. أي أن الجذر يؤدي في البداية وظيفة إجرائية:
تحديد نطاق البحث.
لكنه لا يؤدي بعد وظيفة:
تحديد نتيجة البحث.
وبذلك يصبح من المشروع القول:
«ندرس الموارد المصنفة في المدونة النصية (Corpus) تحت مادة ح ر م».
لكن لا يصبح من المشروع في المرحلة نفسها القول:
«ثبت أن جميع هذه الموارد تؤدي معنى واحدًا هو المنع»، أو «ثبت أنها جميعًا تقوم على هندسة الحدود».
الفارق بين العبارتين هو الفارق بين تعيين المدونة واستخراج النواة.
وهذه المسافة بين الاثنين هي التي يحاول الكتاب حمايتها.
4. من «المعنى الأصلي» إلى «المورد»
عندما يبدأ الباحث من معنى أصلي مفترض، يصبح المورد معرضًا لأن يتحول إلى شاهد.
أما إذا بدأ من المورد، فأول ما يملكه ليس «معنى»، بل واقعة نصية: موضع محدد، وصورة محددة، وسياق محدد.
هذه الواقعة لا تقول بعد لماذا استعمل اللفظ، ولا ما نواته الدلالية. إنها فقط تثبت أن هذا الشكل ورد هنا بهذه العلاقات المباشرة.
وهنا ينشأ الفصل الحاسم بين:
الملاحظة والتفسير.
الملاحظة تقول: هذا المورد موجود في هذا الموضع وبهذه الصورة.
أما التفسير فيقول: لهذا المورد وظيفة، أو يشارك غيره في انتظام، أو يشكل مع الموارد الأخرى نواة مشتركة.
وقد انتهت مراجعة المشروع نفسها إلى ضرورة الفصل بين الجذر باعتباره محددًا لنطاق المدونة النصية (Corpus)، والتصنيف باعتباره نتيجة محتملة لإعادة البناء، والنواة الدلالية باعتبارها فرضية متأخرة، مع الفصل الصريح بين الملاحظة والتفسير.
5. الشكل ليس الوظيفة
أحد أخطر أشكال الدائرية لا يبدأ من المعنى، بل من التصنيف.
قد تبدو مجموعة من الموارد متجانسة لأنها تحمل صورة سطحية واحدة، فيعاملها الباحث بوصفها طبقة موحدة، ثم يبني على هذه الطبقة استنتاجات لاحقة. لكن التشابه السطحي لا يكفي وحده لإثبات التجانس الوظيفي.
وقد كشفت التجربة الداخلية للمشروع أن بعض الطبقات التي بدت في التصنيف الأولي قابلة للجمع احتاجت لاحقًا إلى إعادة الفحص. وكانت قيمة هذه الواقعة في أنها أظهرت أن سلامة المدونة النصية (Corpus) لا تستلزم سلامة كل تصنيف يُبنى فوقه.
إذن:
وجود الموارد صحيح لا يعني أن طريقة جمعها في طبقة واحدة صحيحة.
وهذه قاعدة سترافق الكتاب كله.
فالفشل في مستوى التصنيف لا يهدم المدونة النصية (Corpus)، لكنه يمنع التصنيف من التحول إلى حقيقة استدلالية قبل إعادة بنائه.
6. من رفض الدائرية إلى تجنب العدمية
قد يؤدي نقد المعنى الجاهز إلى خطأ معاكس: أن نقول إن الجذر لا يحمل أي قيمة، أو إن البحث البنيوي لا يستطيع الوصول إلى نواة مشتركة أصلًا.
هذا الكتاب لا يتبنى هذا الطرف أيضًا.
الموقف المنهجي هو:
لا نفترض الوحدة ولا ننفيها مسبقًا.
إذا استطاع المدونة النصية (Corpus) بعد الوصف والاختبار أن يكشف انتظامًا مستقرًا يفسر الموارد ويميزها من غيرها، يمكن حينئذ بناء نواة مرشحة.
وإذا لم يبق بعد العزل إلا اشتراك صرفي أو تشابه معجمي، فلا يحق لنا أن نسميه نواة دلالية. وقد تقررت في المادة نفسها قاعدة بهذا المعنى، مع إضافة أن الفرضية الأقوى لا يكفي أن تكون قابلة للإبطال؛ بل تحتاج أيضًا إلى قدرة تفسيرية وتمييزية، واقتصاد في الافتراضات، ومقاومة للترقيع، وقدرة على إنتاج تنبؤ قابل للاختبار.
وهذا يضع البحث بين طرفين:
لا معنى جاهزًا،
ولا إنكارًا جاهزًا لإمكان المعنى.
7. السؤال الجديد
بعد هذه التصحيحات يصبح السؤال المؤسس للكتاب:
ما مقدار الوحدة الذي تسمح الموارد نفسها بإثباته؟
قد يكون جواب المدونة النصية (Corpus) وحدة قوية.
وقد يكون عدة وظائف مترابطة.
وقد يكون تداخلًا جزئيًا.
وقد ينتهي إلى عدم حسم.
وكل هذه نتائج مشروعة.
الممنوع فقط هو أن نحدد الإجابة قبل أن يصل إليها مسار البحث.
لذلك لا يحاول هذا الفصل تعريف ح ر م. وظيفته أسبق: أن يثبت لماذا لا يحق لنا تعريفه بعد.
8. محطة القرار المنهجي
ما ثبت: الاشتراك الجذري وحده غير كافٍ لإثبات وحدة دلالية أو وظيفية، كما أن الجذر يستطيع أداء وظيفة فهرسية قبل أن يؤدي أي وظيفة تفسيرية.
ما لم يثبت: لم تثبت في هذه المرحلة نواة واحدة لموارد ح ر م، ولم يثبت أن «المنع» هو النواة، كما لم يثبت أن «هندسة الحدود» هي البديل الصحيح.
ما ينتقل إلى الفصل التالي: إذا لم تكن الكلمة أو الجذر وعاءً جاهزًا للمعنى، فعلينا بناء وحدة بحث بديلة تبدأ من المورد داخل شبكة علاقاته.
الفصل الثاني
من الشاهد إلى المورد
كيف نبني المدونة النصية (Corpus) قبل التفسير؟
1. الشاهد يخدم الحجة؛ المورد يخضع للحصر
قد تكون الآية المستشهد بها صحيحة تمامًا، ومع ذلك يكون استعمالها منهجيًا ناقصًا إذا انتقيت وحدها من بين موارد أخرى تغير صورة المفهوم.
فـ«الشاهد» في كثير من أنماط الكتابة يأتي بعد ظهور الفكرة، ويؤدي وظيفة دعمها.
أما «المورد» فيدخل المدونة النصية (Corpus) لأنه يستوفي قاعدة الإدخال، سواء وافق الفرضية أم قاومها.
ومن هنا يتحول البحث من:
«ما الآيات التي تدعم المعنى؟»
إلى:
ما الموارد التي يقتضي نطاق الدراسة إدخالها جميعًا قبل أن أعرف النتيجة؟
هذه النقلة وحدها تغير طبيعة البرهان.
2. المدونة النصية (Corpus) ليس كومة نصوص
لا يكفي جمع عشرات المواضع وتسميتها المدونة النصية (Corpus).
المدونة البحثية تحتاج إلى نطاق محدد، وتعريف للمورد، وسياسة عد، وهوية مستقرة لكل وحدة، وقاعدة واضحة للإدخال والاستبعاد والحالات الملتبسة.
والغرض من ذلك ليس التعقيد التقني، بل منع البحث من تغيير قاعدته بعد رؤية النتائج.
فإذا عدل الباحث قاعدة الإدخال كلما ظهر مورد مقاوم، صار المدونة النصية (Corpus) نفسه أداة لتصنيع النتيجة.
ولهذا يجب أن تُعلن سياسة الحصر قبل دخول الطبقة الدلالية.
3. المورد قبل الخاصية
المورد هو أصغر وحدة نعود إليها عند النزاع.
ولا ينبغي أن تتغير هويته لأن الباحث أعاد ترتيب الجدول أو غيّر التصنيف.
لهذا فرقت الطبقات التقنية للمشروع لاحقًا بين هوية المورد وبين رقمه التسلسلي، وجعلت الهوية مرتبطة بموضعه النصي لا بترتيبه في الجدول.
لكن في المتن المعرفي لا يحتاج القارئ إلى كل التفاصيل التقنية. المهم أن يفهم المبدأ:
المورد يجب أن يظل قابلًا للتتبع حتى إذا تغيرت كل الفرضيات التي بُنيت فوقه.
وهذه خاصية حاسمة في أي بحث يريد الاحتفاظ بتاريخ التصحيح.
4. من المورد إلى العلاقات
لا يتوقف الرصد عند إثبات وجود الكلمة.
نسجل ما يمكن وصفه قبل التفسير: الصيغة، والموقع، والمتعلق، والفاعل أو الجهة، والبنية التركيبية ذات الصلة، والمجاورات، والتوزيع.
لكن ينبغي الحذر من لغة تبدو وصفية وهي في الحقيقة تفسيرية.
فمثلًا:
«ورد اللفظ مفعولًا في هذا التركيب» وصف قابل للفحص.
أما:
«ورد هنا ليؤسس نطاقًا مصونًا» فهو تفسير يحتاج إلى طبقة أخرى من البرهان.
وهكذا نحاول منع النتيجة من الدخول متخفية داخل حقول الرصد.
5. لماذا نحتاج الحصر الكامل قدر الإمكان؟
كل تعريف عام معرض للسقوط بمورد واحد.
ولهذا فإن الموارد السهلة لا تكفي.
إذا فسرت الفرضية تسعة أعشار المدونة النصية (Corpus) وأجبرت المورد الباقي على تأويل استثنائي، فقد يكون المورد الواحد هو الذي يكشف أن الفرضية نفسها تحتاج إلى تعديل.
وقد نصت المادة المنهجية بوضوح على قاعدة عدم الانتقاء وعلى أن «المورد الذي يصعب تفسيره ليس مشكلة يجب إخفاؤها، بل اختبار حاسم للفرضية».
وهذه القاعدة ستصبح لاحقًا أحد أهم محركات الإبطال في الكتاب.
6. اكتمال المدونة النصية (Corpus) لا يعني اكتمال المعنى
من السهل أن يلتبس أمران:
اكتمال إدخال البيانات،
واكتمال الاستنتاج.
لكن بينهما مسافة كبيرة.
قد نملك المدونة النصية (Corpus) مستقرًا، ونعرف كل موارده وصيغه، ومع ذلك لا نعرف بعد كيف تنتظم دلاليًا.
ولهذا لا يصبح عدد الموارد، مهما كان دقيقًا، نتيجة في معنى الجذر.
فالعدد يجيب:
كم وحدة دخلت وفق هذه السياسة؟
ولا يجيب:
ما معنى الوحدات؟
ومن هذه القاعدة سيأتي لاحقًا التصحيح المهم المتعلق بعدد موارد ح ر م: العدد التشغيلي ينتمي إلى المدونة النصية (Corpus) المصدر وسياسة فهرسته، لا إلى تعريف دلالي أو «قانون قرآني» بذاته.
7. من المدونة النصية (Corpus) إلى قابلية المراجعة
الميزة الكبرى للمدونة المنظمة أنها تسمح للباحث الآخر بأن يختلف مع النتيجة من داخل المادة نفسها.
يمكنه أن يقول:
قاعدة الإدخال واسعة أكثر من اللازم،
أو أن هذا المورد ينبغي تصنيفه بطريقة أخرى،
أو أن خاصية ما قُرئت تفسيرًا لا وصفًا،
أو أن موردًا استبعد بلا مبرر.
وعندما تصبح هذه الاعتراضات ممكنة، يتحول الخلاف من:
«أنا أفهم اللفظ هكذا وأنت تفهمه هكذا»
إلى:
أي خطوة في مسار استخراج المعنى تحتاج إلى مراجعة؟
وهذا هو المقصود بتحويل التدبر إلى مسار قابل للفحص، لا بتحويل النص إلى معادلة مغلقة.
8. محطة القرار المنهجي
ما ثبت: البحث يحتاج إلى الانتقال من شاهد منتقى إلى المدونة النصية (Corpus) ذي قاعدة إدخال معلنة، والمورد يجب أن يسبق تفسيره وأن يبقى قابلًا للتتبع.
ما لم يثبت: اكتمال المدونة النصية (Corpus) لا يثبت أي نواة دلالية، ولا يضمن أن التصنيف الأولي للموارد صحيح.
ما ينتقل إلى الفصل التالي: بعد تثبيت المورد نحتاج إلى أداة تجمع البيانات والعلاقات والفرضيات ونتائج الاختبار في سجل واحد؛ وهذه هي وظيفة بطاقة SIC.
الفصل الثالث
بطاقة المفهوم القرآني
من القراءة الفردية إلى SIC
1. لماذا نحتاج بطاقة؟
المشكلة في البحث الطويل ليست فقط أن الباحث قد يخطئ، بل أنه قد ينسى متى ظهر الادعاء، وعلى أي دليل بُني، وهل عُدِّل لاحقًا، وهل كان نتيجة أم مجرد اقتراح.
ومن هنا تأتي بطاقة SIC بوصفها أداة لحفظ مسار الاستدلال.
ليست البطاقة معجمًا مصغرًا، ولا نموذجًا يملأ ثم يخرج المعنى تلقائيًا.
إنها سجل يربط:
المورد،
والعلاقات،
والفرضية،
والدليل المضاد،
وحالة القرار.
وبذلك يصبح من الممكن الانتقال من النتيجة إلى الطريق الذي أنتجها.
2. ماذا تسجل البطاقة؟
اعتمدت المادة الأصلية نموذجًا ثابتًا لبطاقة المفهوم يضم الجذر، والصيغ، وعدد الموارد، والمتعلقات، والفاعلين، والمقابلات، والسياقات، والفرضيات، والنواة المرشحة، والأدلة المؤيدة والمضادة، واختبار الاستبدال والإبطال، ودرجة الثبوت.
وهذه الحقول تكشف أن البطاقة ليست مجرد فهرسة لغوية.
هي مصممة لتجبر الباحث على وضع الدليل المضاد إلى جوار الدليل المؤيد.
فالفرضية التي لا تملك خانة لما قد يبطلها معرضة لأن تتحول إلى اعتقاد غير قابل للاختبار.
3. فصل الوصف عن الفرضية داخل البطاقة
أهم وظيفة للبطاقة ليست جمع المعلومات، بل منع اختلاط رتبها.
فالسياق ليس الفرضية.
والمقابل ليس التضاد.
والاقتران ليس السببية.
والمتعلق ليس النواة.
لذلك يجب أن يبقى كل حقل في مرتبته.
إذا ورد مفهومان في الآية نفسها، نسجل اقترانهما أولًا. ثم يمكن في طبقة لاحقة أن نسأل: هل العلاقة مقارنة؟ تقابل؟ حكم؟ أثر؟ شرط؟ أم مجرد مجاورة؟
وبهذه الطريقة لا تصبح الخطوط التي نرسمها في الشبكة أدلة أكثر مما يسمح به النص.
4. النواة المرشحة لا النواة المعتمدة
وجود خانة «النواة المرشحة» مهم من جهتين متعاكستين.
فهي تسمح للباحث بأن يجازف معرفيًا ويقترح تفسيرًا.
لكن كلمة مرشحة تمنعه من نسيان أنه لم يثبت بعد.
وهنا تظهر قيمة المنهج في الجمع بين الاستكشاف والانضباط.
لا نطلب من الباحث أن يبقى بلا فرضية.
ولا نسمح له بأن يجعل الفرضية تعريفًا بمجرد ظهورها.
النواة المرشحة تدخل الاختبار؛ فإن نجت تقوى رتبتها، وإن انكسرت تعدل أو ترفض، وإن لم تكف البيانات تبقى غير محسومة.
5. الأدلة المضادة جزء من البطاقة لا ملحق عليها
عادة ما تظهر الأدلة المعارضة في الدراسات في باب «الاعتراضات» بعد اكتمال النظرية.
أما هنا فينبغي أن تكون حاضرة منذ بناء المفهوم نفسه.
فالفرضية التي لا نعرف ما المورد الذي يستطيع هدمها ليست جاهزة للاختبار.
ومن هنا يتغير سؤال الباحث من:
«كيف أدافع عن فكرتي؟»
إلى:
أي مورد لو ظهر بهذه الصفة سيجبرني على تعديلها؟
وهذا التحول سيكون لاحقًا أساس اختبار الاستبدال والمواضع المضادة والتنبؤ والاقتصاد.
6. درجة الثبوت ليست زينة تحريرية
ينبغي ألا تستعمل لغة الكتاب الدرجة نفسها مع كل نتيجة.
هناك فرق بين:
«ورد»،
و«لوحظ»،
و«تشير الموارد»،
و«تقترح الفرضية»،
و«نجت الفرضية من هذا الاختبار»،
و«ثبت ضمن هذا النطاق».
لذلك كانت «درجة الثبوت» جزءًا من بطاقة المفهوم الأصلية.
والغرض من هذا الحقل ليس خلق مظهر تقني، بل حماية اللغة من التضخم.
فالادعاء قد يكون ممتازًا في رتبة فرضية، ويصبح خاطئًا بمجرد ترقيته إلى قانون.
7. البطاقة بوصفها ذاكرة للتصحيح
حين تتغير الفرضية لا نمحو نسختها القديمة.
نسجل:
ما كانت،
ولماذا بدت معقولة،
وما الذي ضغط عليها،
وكيف تغيرت.
هذا السجل هو الذي يجعل المشروع قادرًا على التمييز بين «التطور» و«التناقض المخفي».
فالبحث الحقيقي لا ينبغي أن يبدو في نسخته النهائية وكأن المؤلف عرف كل شيء منذ الصفحة الأولى.
وجود سجل للتعديل والإبطال يزيد شفافية النتيجة، لأنه يسمح للقارئ برؤية المسار الذي لم يصمد، لا المسار الذي بقي وحده بعد التحرير.
8. محطة القرار المنهجي
ما ثبت: بطاقة SIC توفر إطارًا لتسجيل المدونة النصية (Corpus) والعلاقات والفرضيات والأدلة المضادة ودرجة الثبوت في بنية واحدة قابلة للمراجعة.
ما لم يثبت: البطاقة نفسها لا تثبت صحة أي مفهوم، ولا تعطي النواة الدلالية آليًا، ولا تتحول من أداة تنظيم إلى سلطة معرفية مستقلة.
ما ينتقل إلى الفصل التالي: بعد أن أصبح لدينا مورد وبطاقة، نحتاج إلى أداة واسعة لتوليد الاحتمالات والعلاقات من غير أن نسمح لها بأن تتحول إلى جواب جاهز؛ وهنا تدخل المثاني.
9. تحديث بطاقة SIC بالطيف الوظيفي
تضاف إلى البطاقة الحقول الآتية:
تضاف الحقول الآتية:
Shared Functional Area — مساحة الاشتراك.
Differential Functional Feature — الخاصية الفارقة.
Substitution Loss — ما الذي يفقد عند الاستبدال؟
Co-occurrence Function — وظيفة الاقتران.
مجموعة الموارد المقاومة (LEX-RESISTANT-SET) — الموارد التي تضغط الفرضية أو تضيقها.
مرشح رتبة الطيف (T-Rank Candidate) — T0/T1/T2/T3/T4.
حالة ΔI (ΔI Status) — لا شيء (NONE) / مرصود (DETECTED) / غير محسوم (UNRESOLVED).
Evidence Limitation — حدود ما يثبته الدليل.
وهذه إضافة قوية جدًا إلى SIC لأنها تمنع البطاقة من أن تصبح أداةً لإثبات الاختلاف فقط.
الفصل الرابع: المثاني بوصفها محركًا للاستكشاف الدلالي
الأداة لا النتيجة
ليست مشكلة دراسة الألفاظ القرآنية في قلة الأدوات المتاحة للباحث، بل في ترتيب هذه الأدوات ومراتب سلطتها. فقد يمتلك الباحث الجذر، والمعجم، والصرف، والنحو، والسياق، ثم يظل أسير تعريف سابق يوجه كل ما يراه في النص. ولهذا لا يكفي أن نضيف إلى أدوات القراءة أداة جديدة تسمى «المثاني»؛ إذ يمكن للأداة الجديدة نفسها أن تتحول إلى معجم آخر مغلق، فتكرر المشكلة التي جاءت لمعالجتها.
ينطلق نظام المثاني في هذا المشروع من فرضية مختلفة. فالكلمة القرآنية ليست وحدة معجمية صماء تستنفدها إحالتها إلى الجذر، وإنما بنية مركبة تدخل فيها مستويات متعددة من العلاقات. وقد صاغ المجلد الأول من «فقه اللسان القرآني» مسارًا تأسيسيًا يبدأ من الحرف بوصفه حركة دلالية أولية، ثم الزوج الحرفي بوصفه علاقة، ثم الجذر بوصفه حقلًا، فالكلمة بوصفها بنية وظيفية، ثم السياق بوصفه مجال تفعيل. كما جعل الأزواج الحرفية طبقة منهجية مستقلة، وبنى لها قاموسًا بحثيًا يضم 198 زوجًا، مع التصريح بأن هذه الأداة قابلة للاختبار والتطوير والتصحيح، وليست تفسيرًا نهائيًا مغلقًا. [حاشية 1]
ومن هنا فإن السؤال الصحيح ليس:
ما معنى هذا الزوج الحرفي؟
بمعزل عن النص، وإنما:
ما الاحتمالات الدلالية التي يسمح هذا الزوج بفتحها، وأي هذه الاحتمالات يستطيع الصمود حين يعود إلى الكلمة والسياق والشبكة القرآنية؟
وهنا يقع الفرق بين نظام المثاني بوصفه أداة اكتشاف وبين تحويله إلى قاموس سلطوي جديد.
1. موقع المثاني في طبقات إنتاج المعنى
لا تعمل المثاني قبل النص، ولا فوقه، ولا بديلًا منه. إنها طبقة تقع داخل مسار أشمل لإنتاج الفرضية واختبارها.
ولهذا جاء تطوير QCROS V1.2 مهمًا؛ إذ دُمجت وحدة المثاني وبروتوكول MATHANI-NET ضمن النظام التشغيلي للمشروع، لكن مع قيد دستوري واضح: اكتمال دمج الوحدة لا يعني المصادقة على كل قانون مثاني فردي، وإدماج البروتوكول لا يرفع المرشح تلقائيًا إلى قانون. [حاشية 2]
وبذلك يجب التمييز بين مستويين:
ثبوت مشروعية الأداة داخل المنهج شيء،
وثبوت معنى زوج معين أو قانون مثاني معين شيء آخر.
فالأول يتعلق بمعمار البحث، والثاني يتعلق بنتائج تحتاج إلى المدونة النصية (Corpus) واختبار مستقل.
وهذه التفرقة تمنع خطأ بالغًا: أن نقول، لمجرد اعتماد MOD-MATHANI داخل QCROS، إن كل ما في قاموس الأزواج أصبح حقيقة دلالية ثابتة.
2. النص أولًا، المثاني ثانيًا
يبدأ MATHANI-NET من قاعدة تحفظ للنص سلطته:
النص أولًا، المثاني ثانيًا — النص أولًا (Text First) → المثاني ثانيًا (Mathani Second).
فالمرحلة الأولى ليست تفكيك الحروف، بل تجميد النص: تثبيت الآية وحدود المقطع، والضمائر، والعطف، والنفي، والشرط، وحروف الجر، والفاعل والمفعول، والصيغ الصرفية، قبل السماح لأي تفسير بالدخول. [حاشية 3]
وهذا الترتيب ليس إجراءً شكليًا، بل حاجزًا معرفيًا.
فإذا دخلت المثاني قبل تثبيت النص، استطاعت الفرضية الحرفية أن تعيد تشكيل المورد وفق رغبتها. أما إذا ثُبت المورد أولًا، أصبحت المثاني ملزمة بالعمل داخل حدود ما هو موجود، لا داخل ما تتمنى العثور عليه.
ومن هنا نعتمد في هذا الكتاب:
قانون أسبقية النص على المثاني:
لا يُسمح لدلالة مثانية بأن تعيد تعريف المعطى النصي الذي سبق تثبيته.
فالفاعل يبقى فاعلًا، والنفي يبقى نفيًا، والمتعلق يبقى متعلقًا، حتى لو اقترحت المثاني علاقة جذابة لا تنسجم مع هذه البنية.
3. من الكلمة إلى العقدة الدلالية
بعد تثبيت النص لا نفكك كل حرف في الآية على نحو آلي. بل نحدد أولًا الكلمات الحاملة: الفعل المحوري، والاسم المركزي، والصفة، والمصدر، والمتعلق، والمقابل النصي.
وهذا يحول الآية من سلسلة كلمات متتابعة إلى خريطة عقد وعلاقات.
فالمثاني لا تعمل في فراغ؛ بل تدخل إلى شبكة سبق أن حُدد فيها:
من يفعل؟
ما الذي يقع عليه الفعل؟
ما الذي يقابل ماذا؟
وأي علاقة نحوية تجمع الطرفين؟
وبهذا يصبح الحرف جزءًا من شبكة، لا بديلًا عن الشبكة.
4. التفكيك المثاني: تحليل لا اشتقاق تاريخي
إذا كانت الكلمة ثلاثية البنية، يمكن تفكيكها تحليليًا إلى زوجين متداخلين:
ح1 ح2 ح3
↓
ح1ح2 + ح2ح3
لكن هذا التفكيك في منهج المشروع أداة تحليل دلالي، وليس ادعاءً بأن الكلمة نشأت تاريخيًا من اتحاد زوجين مستقلين.
وهذه نقطة ضرورية.
فنحن عندما نفكك:
م ح ق
إلى
م ح + ح ق
لا نقول إن التاريخ الصرفي للكلمة يثبت أنها مركبة من هذين الزوجين.
بل نقول:
سنستخدم الزوجين بوصفهما عدستين تحليليتين ونختبر هل تنتج العلاقة بينهما فرضيةً ذات قدرة تفسيرية أم لا.
فإن فشلت، سقط التحليل، ولم يُطلب من النص أن ينقذه.
5. بطاقة الزوج لا تحتوي «الحقيقة»
حين يُستدعى زوج حرفي من قاموس المثاني لا ينبغي أن ينتقل مع معنى واحد مغلق.
البروتوكول نفسه يجعل بطاقة الزوج حاملة لحالة معرفية: مرشح أو مدعوم، ويضم إليها المقلوب، والموارد المؤيدة، والأسئلة المفتوحة. ثم يُستخدم الزوج لتوليد مجموعة احتمالات لا نتيجة واحدة. [حاشية 4]
ومن هنا يكون الخطأ المنهجي:
الزوج = معنى ثابت.
أما الصيغة الصحيحة فهي:
الزوج → حزمة احتمالات قابلة للاختبار.
وهذا يحول قاموس المثاني من «معجم جديد» إلى مولد فرضيات منظم.
6. قانون التوسيع ثم التضييق
تبلغ المثاني أعلى فائدتها حين نعرف وظيفتها وحدودها.
في بداية البحث:
المثاني توسّع فضاء الاحتمال.
بعد ذلك:
السياق يرشح الاحتمالات.
ثم:
شبكة القرآن تضيق المجال.
ثم:
الاختبار بالمقلوب والمورد المضاد يحاول إسقاط ما تبقى.
وأخيرًا:
QCROS يمنح النتيجة رتبتها.
وهذه الحركة من التوسيع إلى التضييق مسجلة صراحة في MATHANI-NET؛ فالمثاني لا تثبت المعنى، بل تفتح احتمالاته، ثم تأتي بقية طبقات النص لتفرض القيود. [حاشية 5]
ويمكن تلخيص المنهج في صيغة جامعة:
المثاني تفتح، والسياق يرشح، والشبكة تقيد، والاختبار المضاد يسقط، وQCROS يصنف ما بقي.
وهذه الصيغة ستصبح إحدى العبارات الحاكمة لهذا الكتاب.
7. لماذا لا يساوي معنى الزوج معنى الكلمة؟
لأن الكلمة لا تتكون دلاليًا من جمع آلي لمعنيين.
فحتى لو حصلنا على معنى مرشح لكل زوج، يبقى لدينا:
الصيغة الصرفية،
والبناء النحوي،
والفاعل،
والمتعلق،
والسياق،
وموقع الكلمة في السورة،
وشبكتها مع سائر الموارد القرآنية.
ولهذا يضع MATHANI-NET معادلته الكبرى على صورة تفاعل متعدد المستويات:
معنى الزوج × تفاعل الأزواج × الصرف × النحو × السياق × الشبكة القرآنية × الاختبار بالمقلوب → معنى مقبول محتمل
ولا يعتمد المعادلة المختزلة:
معنى الزوج = معنى الكلمة. [حاشية 6]
وهذه قاعدة حاسمة في مشروع «فقه اللسان القرآني»:
إشارة الطبقة الأدنى لا تملك وحدها إصدار حكم على الطبقة الأعلى.
8. المقلوب: اختبار لا قانون تضاد
يولي نظام المثاني للمقلوب أهمية كبيرة، لكن هذه الأهمية لا تعني افتراض أن الزوج ومقلوبه متضادان.
عندما ندرس:
م ح
نفحص أيضًا:
ح م
لكننا لا نقرر مسبقًا أن أحدهما عكس الآخر.
قد تكون العلاقة:
تضادًا،
أو تكاملًا،
أو انقلابًا في الاتجاه،
أو قد لا تظهر علاقة مستقرة أصلًا.
والبروتوكول صريح:
Reverse Pair ≠ Automatic Antonym.
فإذا لم نجد علاقة مستقرة:
لا نفرضها.
وهذه قاعدة مهمة في هذا الكتاب؛ لأنها تمنع تحويل نظام المثاني إلى آلة تصنع الثنائيات حيث لا يقدم النص دليلًا عليها.
9. المورد المقاوم هو الذي يمنح المثاني قيمتها العلمية
لا تُختبر فرضية المثاني بعدد الموارد التي يمكن تأويلها لصالحها، بل بقدرتها على مواجهة المورد الذي لا يريد أن يدخل فيها.
فإذا قلنا مثلًا:
الزوج «م ح» يرشح الإزالة أو التنقية،
فالسؤال العلمي ليس:
كم كلمة أستطيع أن أشرح بها هذا المعنى؟
بل:
هل توجد كلمة يدخل فيها الزوج ولا تسمح بهذا التفسير؟
فإن ظهرت، يجب أن:
يضيق المرشح،
أو يعاد تعريفه،
أو يُرفض.
ويقرر البروتوكول هذه القاعدة صراحة: لا يُبحث عن الشواهد المؤيدة وحدها، بل عن الموضع الذي يمكن أن يجعل الفرضية خاطئة.
وهكذا تصبح قابلية المثاني للإبطال جزءًا من قوتها، لا تهديدًا لها.
10. القرآن حاكم على قاموس المثاني
هذه هي القاعدة الدستورية الأعلى في هذا الفصل:
قاموس المثاني أداة استخراج، وليس سلطة فوق القرآن.
فإذا قال القاموس شيئًا ثم قاومته مدونة قرآنية صحيحة، لا نعيد تفسير الآيات حتى تنسجم مع القاموس.
بل:
نراجع القاموس.
وهذا منصوص عليه في MATHANI-NET:
Qur'an > Mathani Dictionary. [حاشية 7]
والقاعدة نفسها منسجمة مع دستور QCROS الأوسع الذي يفرق بين النص والنموذج: النص هو المرجع، أما الفهم والاستنباط والنموذج والتطبيق فبناءات بشرية قابلة للمراجعة. [حاشية 8]
ولهذا لا توجد «قداسة منهجية» لقاموس المثاني.
إن أخطأ القاموس:
يُصحح.
إن فشل الزوج:
تضيق دلالته.
إن انهار نموذج:
يسقط النموذج ويبقى النص.
11. اختبار الآية من داخلها
الميزة الثانية للمثاني أنها لا تعمل فقط داخل الكلمة، بل يمكن أن تتحول الآية نفسها إلى مختبر.
عندما تتجاور كلمتان تشتركان في بعض البنية وتختلفان في جزء آخر، يمكننا أن نسأل:
ما المشترك؟
ما المختلف؟
وهل يفسر اختلاف الزوج اختلاف الوظيفة أو المآل؟
ومن الأمثلة التي يقدمها MATHANI-NET:
يمحص ↔ يمحق
حيث يُفحص المشترك:
م ح
ثم المختلف:
ح ص ↔ ح ق.
لكن البروتوكول لا يقفز من هذه المقارنة إلى النتيجة؛ بل يبقي الناتج في رتبة مرشحة إلى أن يعبر اختبار السورة والشبكة القرآنية. [حاشية 9]
وهذا المثال سيكون له تطبيق مباشر لاحقًا في الفصل الرابع والأربعين عند دراسة:
«يمحق الله الربا».
12. من الآية إلى السورة
قد ينتج التفكيك المثاني تفسيرًا معقولًا للكلمة وحدها، لكنه يقطعها عن الحركة العامة للمقطع.
وهنا يعمل اختبار السورة.
فلا تُدرس «يمحص» و«يمحق» بمعزل عن:
التداول،
والإيمان،
والشهداء،
والقلوب،
والصدور،
والأيام،
والسياق الذي يجمعها.
فإذا أعطتنا المثاني معنى لا يستطيع العيش داخل هذه الشبكة:
يُراجع.
ومن هنا:
نجاح الكلمة ليس نجاح السورة.
كما أن:
نجاح السورة ليس بعدُ نجاح القرآن كله.
13. ضرب الآيات بالآيات
في المرحلة التالية يصبح القرآن نفسه شبكة اختبار.
فلا نكتفي بمورد واحد لـ«المحق»، بل نضع الموارد المختلفة في مواجهة بعضها.
ويقدم البروتوكول نموذجًا واضحًا بمقارنة:
«ويمحق الكافرين»
مع:
«يمحق الله الربا ويربي الصدقات».
وظيفة المقارنة ليست إثبات تعريف جاهز، بل مقاومة الاختزال؛ فإذا كان تعريف «المحق» بالإبادة المادية الفورية لا يستطيع تفسير الموردين معًا، فهذا المورد الثاني يجبرنا على إعادة النظر في التعريف. [حاشية 10]
وهنا نصل إلى قاعدة محورية:
المورد المقاوم لا يفسد البحث؛ بل ينقذه من التعريف الضيق.
14. اختبار الاقتصاد التفسيري
قد يبقى بعد الاستقراء أكثر من مرشح.
فكيف نختار؟
لا نختار الأجمل.
ولا الأكثر إثارة.
ولا الأقرب إلى فرضيتنا السابقة.
بل نفضل المرشح الذي:
يفسر أكبر عدد من الموارد،
ويحتاج إلى أقل عدد من الاستثناءات،
ولا يفرض تخصيصًا جديدًا في كل موضع.
وهذا هو قانون الاقتصاد في MATHANI-NET:
أقصى تغطية + أقل افتراضات مضافة → المرشح الأفضل. [حاشية 11]
15. الاختبار التنبؤي
قد يكون أقوى اختبار مستقبلي لنظام المثاني هو أن يعمل قبل معرفة النتيجة.
فنختار كلمة أو جذرًا لم يُحلل المدونة النصية (Corpus)ه كاملًا، ثم:
نسجل توقعًا مثانيًا،
نغلق التوقع،
نجمع المدونة بعد ذلك،
ثم نقارن.
إذا كانت المطابقة لا تظهر إلا بعد معرفة المدونة النصية (Corpus)، يمكن دائمًا اتهام الباحث بأنه أعاد بناء الفرضية لتوافق البيانات.
أما إذا سجل التوقع قبل رؤية جميع الموارد ثم نجح:
ارتفعت القوة الاختبارية للنموذج.
ولهذا يقترح MATHANI-NET تصنيف النتيجة إلى:
مطابقة (MATCH)،
مطابقة جزئية (PARTIAL MATCH)،
فشل (FAIL)،
ويعتبر تكرار النجاح عبر كلمات متعددة من أقوى مسارات اختبار MOD-MATHANI. [حاشية 12]
وسيعود هذا الاختبار بتفصيل أوسع في الفصل السابع والعشرين.
16. المثاني ومراتب الادعاء
لا تحمل كل نتيجة مثانية الرتبة نفسها.
فالنص المباشر ليس في رتبة:
معنى الزوج.
ومعنى الزوج ليس في رتبة:
تركيب زوجين.
والتركيب ليس في رتبة:
وظيفة الكلمة.
ووظيفة الكلمة ليست في رتبة:
قانون عام.
ولهذا يربط MATHANI-NET مخرجاته بسلم درجات الثبوت؛ فلا يتحول تركيب مثاني إلى قانون لمجرد صحة قاموس الأزواج. [حاشية 13]
ومن هنا نعتمد قاعدة:
نجاح الطبقة السابقة شرط للانتقال، وليس برهانًا كافيًا على الطبقة التالية.
17. العلاقة بين MATHANI-NET وQCROS
يمكن الآن ضبط العلاقة بين النظامين بدقة:
MATHANI-NET يسأل:
ما الاحتمالات التي يمكن أن تولدها البنية؟
أما QCROS فيسأل:
ما رتبة كل احتمال بعد الاختبار؟
إذن المثاني:
محرك اكتشاف.
والـQCROS:
نظام حوكمة.
ولا يحل أحدهما محل الآخر.
فإذا ولدت المثاني عشرة احتمالات ولم ينجُ منها إلا واحد:
QCROS يسجل الناجي ودرجة يقينه.
وإذا لم ينجُ شيء:
النتيجة «غير محسومة».
ولا يجوز ملء الفراغ بإجبار قاموس المثاني على إنتاج جواب.
18. الصيغة القانونية للفصل
بعد جميع الاختبارات السابقة، يعتمد الكتاب القاعدة الآتية:
المثاني ليست معنىً خفيًا جاهزًا داخل الكلمة، بل أداة منظمة لتوليد احتمالات العلاقة داخل البنية اللفظية. ولا تصبح هذه الاحتمالات جزءًا من المعنى المقبول حتى تعبر الصرف والنحو والسياق وشبكة السورة والمدونة القرآنية والاختبار بالمقلوب والمورد المضاد. فإذا تعارض المرشح مع النص سقط المرشح وبقي النص.
وهذا يحرر نظام المثاني من خطرين متعاكسين:
أن يُرفض لأنه أداة استكشافية جديدة،
أو أن يُقدس لأنه أداة استكشافية جديدة.
فالمنهج لا يسأل:
هل المثاني جميلة؟
بل:
هل تستطيع إنتاج فرضيات قابلة للفحص ثم السماح للنص بإسقاطها؟
ما ثبت في هذا الفصل
ثبت منهجيًا أن المثاني داخل المشروع طبقة اكتشاف واختبار وليست بديلًا عن النص أو السياق. وثبت دستوريًا أن MOD-MATHANI وMATHANI-NET مدمجان في QCROS V1.2، بينما المصادقة الفردية على قوانين الأزواج ما تزال عملية مستقلة. [حاشية 14]
ما لم يثبت
لم يثبت أن:
كل زوج في قاموس المثاني يحمل قانونًا نهائيًا،
أو أن كل مقلوب يمثل ضدًا،
أو أن تفكيك الكلمة وحده يكشف معناها،
أو أن نجاح نموذج مثاني في كلمة واحدة يثبت النظام كله.
ما ينتقل إلى المختبر
ينتقل معنا الآن سؤال عملي:
إذا كانت المثاني أداة توليد فرضيات حقيقية، فماذا يحدث عندما نضعها أمام أحد أصعب جذور الكتاب: ح ر م؟
وهنا يبدأ الاختبار الفعلي:
MATHANI-HRM
ح ر م → ح ر + ر م
لا لنثبت «هندسة الحدود»، بل لنرى إن كانت هذه الفرضية ستنجو أصلًا بعد المرور على الحرم، والحرام، والحُرُم، والحرمات، والمحرّم، والمحروم.
القيد المنهجي الحاكم على استعمال المثاني
الضابط المنهجي الأعلى
يعتمد الكتاب من الآن الصياغة التالية:
اللسان القرآني لا يُحاكم إلى قواعد وُضعت بعده لوصف العربية، وإنما تُستقرأ قواعده من القرآن نفسه. والصرف والنحو الموروثان يمكن الاستفادة منهما في الوصف والمقارنة، لكنهما لا يملكان سلطة تأسيس المعنى أو إبطال علاقة أثبتتها المنظومة القرآنية.
وبذلك يتغير ترتيب السلطة من:
النص → الصرف → النحو → المثاني → السياق
إلى:
النص القرآني
↓
استقراء موارد النص
↓
العلاقات الداخلية
↓
المثاني ومعاني الحروف
↓
ضرب الآيات بالآيات
↓
موضوع السورة وحركتها
↓
شبكة القرآن كله
↓
الاختبار المضاد
↓
المنطق والفطرة والواقع والمقاصد العليا المستخرجة من القرآن
↓
النتيجة المصنفة
أما التصنيف الصرفي والنحوي البشري فيوضع خارج سلسلة الحجية بوصفه أداة وصف مساعدة.
1. من «النحو» إلى «هندسة العلاقات القرآنية»
لا نريد أن نسأل أولًا:
هل هذه الكلمة فاعل أم مفعول بحسب مدرسة نحوية؟
بل نسأل قبل ذلك:
من الذي يفعل؟
ما الذي يقع عليه الفعل؟
بمن يرتبط؟
ما الذي يسبقه ويلحقه؟
ما الذي يقابله؟
ما الذي يتكرر معه؟
كيف تغيرت العلاقة حين تغير المورد؟
أي أننا ننتقل من:
النحو أولًا (Grammar First)
إلى:
العلاقة القرآنية أولًا (Qur'anic Relation First)
ثم يجوز بعد ذلك أن نقول:
هذا يوافق ما يسميه النحويون فاعلًا أو مفعولًا أو حالًا...
لكن التسمية لاحقة للرصد وليست منشئة له.
وأقترح لذلك أن نستبدل في الكتاب عبارة:
التحليل النحوي (Syntax)
حين نريد الطبقة القرآنية الحاكمة، بعبارة:
البنية العلائقية القرآنية (Qur'anic Relational Structure)
ويبقى «النحو» في الهامش الوصفي.
2. ومن «الصرف» إلى «تحولات الصيغة القرآنية»
الأمر نفسه ينطبق على الصرف.
بدل أن نفترض أن الأوزان والقوالب التي صاغتها الصناعة الصرفية هي التي تحدد الوظيفة، ننطلق من:
كيف غيّر القرآن صورة اللفظ؟
ونراقب مثلًا:
حَرَّمَ
حُرِّمَ
حرام
حُرُم
حرمات
محرَّم
محروم
ثم نسأل:
ما الذي بقي؟
ما الذي تغير؟
ماذا حدث للعلاقة؟
ماذا أضافت البنية الجديدة؟
بعد ذلك يمكن للصرف التقليدي أن يقدم وصفًا اصطلاحيًا، لكنه لا يفرض علينا أن:
اسم المفعول يؤدي حتمًا وظيفة محددة،
أو أن:
الوزن الفلاني يحمل معنىً ثابتًا في كل موارد القرآن.
إذن القاعدة تصبح:
الصيغة القرآنية معطى نصي، أما التصنيف الصرفي فهو نموذج بشري لوصفها.
3. القرآن يفسر القرآن ويبين نفسه
هذه يجب أن تصبح قاعدة مركزية في الكتاب، لا عبارة عابرة.
ليس المقصود أن نأخذ آية واحدة ونبحث عن آية توافق تفسيرنا.
بل:
المورد المحلي لا يُفهم بمعزل عن شبكة الموارد التي يشاركها اللفظ أو العلاقة أو المثنى أو البنية.
ومن هنا يصبح:
ضرب الآيات بالآيات
أحد أقوى أدوات الاختبار.
فالآية A تولد احتمالًا.
ثم نضربها بالآية B.
ثم C.
فإن بقي المعنى:
ارتفعت قوته.
وإن ضاق:
ضيقناه.
وإن انهار:
أسقطناه.
وإن احتجنا إلى إعادة تأويل كل الآيات المقاومة حتى نحافظ عليه:
النموذج هو الذي فشل.
وهذا ينسجم تمامًا مع دستور مشروعك الذي يجعل النص مرجعًا وكل نموذج بعده بناءً قابلًا للمراجعة.
4. منظومة القرآن «تدمر» المعنى الشاذ
يمكن صياغة فكرتك في قانون منهجي شديد القوة:
قانون الإبطال النسقي الأعلى
لا يُقبل معنى محلي، مهما بدا منسجمًا مع الحروف أو المثاني أو الجذر أو المورد المفرد، إذا أدى عند تشغيله في شبكة القرآن إلى تناقض نسقي لا يمكن رفعه بجسر نصي مشروع. وفي هذه الحالة يُراجع الاستنتاج، لا النص.
والصيغة:
قراءة محلية (Local Reading)
+
تناقض نسقي قرآني (Qur'anic Systemic Contradiction)
=
القراءة مرفوضة أو مضيقة (Reading Rejected or Narrowed)
وهذا امتداد أوسع للقانون الموجود أصلًا في MATHANI-NET، الذي يجعل المورد القرآني المقاوم قادرًا على إسقاط التعميم أو تضييقه. [حاشية 15]
لكننا نرفعه هنا إلى:
منظومة القرآن الحاكمة.
5. هرم الحاكمية الدلالية
المستوى الأول — النص
ما هو مكتوب فعلًا في القرآن.
المستوى الثاني — الاستقراء
كل الموارد ذات الصلة دون انتقاء.
المستوى الثالث — العلاقات
التجاور، التقابل، التكرار، القلب، الترتيب، الإسناد، الاتجاه، الشرط، النفي، التحول.
المستوى الرابع — نظام المثاني
العلاقات الحرفية والمثاني المكنونة والظاهرة.
المستوى الخامس — ضرب الآيات بالآيات
اختبار المورد بالمورد.
المستوى السادس — موضوع السورة
لا تُعزل الآية عن البنية التي تتحرك فيها.
المستوى السابع — منظومة القرآن
القرآن كله يصبح شبكة اختبار.
المستوى الثامن — ميزان عدم الشذوذ
المنطق + الفطرة + الواقع + المقاصد العليا القرآنية.
المستوى التاسع — رتبة الادعاء
ثابت / مدعوم / فرضية / غير محسوم / مرفوض.
وهذا أقرب بكثير إلى فقه اللسان القرآني من وضع الصرف والنحو التقليديين في قلب المعادلة.
6. معاني الحروف ليست «زينة لغوية»
في هذا المشروع معاني الحروف ونظام المثاني من الأدوات المؤسسة.
فالمجلد الأول يصرح بأن المشروع يتعامل مع الحرف بوصفه وحدة حركة دلالية، والزوج الحرفي بوصفه علاقة مولدة، ثم ينتقل من الزوج إلى الجذر والكلمة والسياق. [حاشية 16]
لكننا نضيف الآن الضابط:
الحرف يولد إمكانًا، ولا يصدر حكمًا منفردًا.
أي:
الحرف → إشارة
المثنى → علاقة
الكلمة → تركيب
الآية → تشغيل
السورة → مجال
القرآن → حكم شبكي
وبذلك لا نهبط بالمثاني إلى مجرد «فرضية ضعيفة»، ولا نرفعها إلى «حاكم فوق النص».
7. المثاني ليست مجرد أزواج حرفية
وهذا تصحيح آخر مهم.
لدينا على الأقل ثلاث طبقات:
المثاني الحرفية
مثل:
ح ر
ر م
المثاني اللفظية
مثل:
حرام ↔ حلال
أو:
محق ↔ تربية
إذا أثبت النص العلاقة.
المثاني البنيوية
مثل:
الحياة ↔ الموت
الهدى ↔ الضلال
الفساد ↔ الإصلاح
ليست القضية «ضدين» دائمًا، بل طرفان يكشف كل منهما بنية الآخر.
ولهذا «المثاني» عندك أوسع من «التضاد».
8. «سبعًا من المثاني»
هنا يجب أن نحترم البناء الخاص بمشروعك.
أنت لا تقرأ «سبعًا» مجرد عدد حسابي منفصل عن البنية، بل تربطه بمعاني:
الكمال، والشمول، واستيفاء البنية.
وهذه ينبغي ألا تدخل في كتاب «الحرام» كحقيقة مفروغ منها دون إظهار مسارها الاستقرائي، لكنها تدخل بوصفها أصلًا تأسيسيًا في نظرية المثاني داخل مشروعك.
وأقترح الصياغة:
ينطلق مشروع فقه اللسان من فرضية أن اقتران «سبعًا» بـ«المثاني» لا يُستنفد بالعد المجرد، بل يستدعي اختبار شبكة س ب ع في القرآن لمعرفة ما إذا كانت تحمل، إلى جانب العدد، بنيةً تتصل بالكمال والشمول والاستيفاء. ولذلك لا تُستعمل هذه الدلالة هنا كمسلمة معجمية، بل كأصل بحثي مؤسس لنظام المثاني يحتاج أن يبقى مرتبطًا بمدونته القرآنية.
هذا يحفظ فكرتك ولا يختزلها، وفي الوقت نفسه يحميها منهجيًا.
9. الألف الخنجرية و«المثنى المكنون»
هذه فكرة أعمق، ويجب ألا ندفنها داخل سطر عابر.
في مشروعك ترتبط هيئة كتابة «المثاني» بالرسم القرآني وبفكرة:
المثنى الظاهر ↔ المثنى المكنون
أي أن الرسم نفسه قد يحمل إشارة إلى مستوى غير ظاهر من العلاقة.
لكن لكي ندخله في كتابنا بصورة أكاديمية محكمة، أقترح فصله إلى رتبتين:
الرتبة التدبرية
الرسم القرآني قد يفتح سؤالًا عن علاقة بين الظاهر والمكنون في نظام المثاني.
الرتبة الاختبارية
يجب بناء:
المدونة النصية (Corpus) للرسم نفسه
ثم نسأل:
- أين تظهر الألف الخنجرية؟
- أين لا تظهر؟
- ما الكلمات المتشابهة؟
- هل هناك انتظام؟
- هل ينتج فرق دلالي قابل للاختبار؟
- هل توجد موارد مقاومة؟
وبذلك لا تصبح الألف الخنجرية «برهانًا» قبل الاستقراء.
لكنها تصبح:
بابًا أصيلًا في فضاء التدبر.
10. معنى «المكنون»
يمكن هنا أن نضيف تمييزًا مهمًا:
المكنون ليس معنىً باطنيًا منفصلًا عن النص.
بل في منهجك:
المكنون هو علاقة لا تظهر من القراءة السطحية وحدها، لكنها تصبح قابلة للكشف حين تُضرب الموارد بعضها ببعض وتُستقرأ المثاني والشبكات.
وهذا مهم جدًا لأنه يحمي المشروع من أن يفهم باعتباره «باطنية حروفية».
فالمكنون:
ليس سرًا يملكه الباحث.
بل:
علاقة يمكن إظهار مسار الوصول إليها.
11. تعديل المعادلة الكبرى للمثاني
كنت قد نقلت سابقًا معادلة MATHANI-NET:
معنى المثنى (Pair Meaning) × الصرف (Morphology) × النحو (Syntax) × السياق (Context)...
والآن نعيد صياغتها بما يتفق مع تصحيحك:
إشارة الحرف
×
علاقة المثنى
×
تفاعل المثاني داخل الكلمة
×
تحولات الصيغة القرآنية
×
البنية العلائقية في الآية
×
السياق المباشر
×
موضوع السورة
×
ضرب الآيات بالآيات
×
منظومة القرآن الحاكمة
×
اختبار المنطق والفطرة والواقع والمقاصد العليا
=
المعنى المقبول بحسب رتبته
ولا تعود:
الصرف (Morphology)
و:
النحو (Syntax)
سلطتين مستقلتين في المعادلة.
يمكن إبقاؤهما في الهامش:
أدوات وصف خارجية مساعدة.
12. ضبط تدقيق تحولات الصيغة والبنية اللفظية
يحتاج التدقيق السابق إلى ضبط رسمي:
لا نقول بعد الآن:
«التدقيق الصرفي النهائي».
بل:
تدقيق تحولات الصيغة والبنية اللفظية القرآنية
وفيه ندرس:
- اختلاف صورة اللفظ.
- الثبات والتغير.
- الاتجاه.
- التعدية داخل النص.
- المتعلق.
- الحرف الداخل والخارج.
- التكرار.
- المثاني.
- القلب.
- المجال.
ثم في حقل منفصل فقط:
الوصف الصرفي التقليدي، إن كان مفيدًا.
والحكم:
وصفي فقط (DESCRIPTIVE ONLY) — ليس سلطة دلالية (NOT SEMANTIC AUTHORITY)
13. ضبط تدقيق البنية العلائقية القرآنية
ولا نعتمد تسمية:
Syntax Audit
بل:
تدقيق البنية العلائقية القرآنية
Qur'anic Relational Architecture Audit
وأسئلتها:
من الطرف الأول؟
من الطرف الثاني؟
ما الحركة بينهما؟
هل العلاقة مباشرة أم بواسطة؟
ما الذي تغير إذا تغير حرف؟
ماذا يفعل النفي؟
ماذا يفعل الشرط؟
ماذا يفعل الترتيب؟
ماذا يفعل التقابل؟
ماذا تفعل المثاني؟
ماذا تقول الآيات الأخرى عن العلاقة نفسها؟
هذا أدق كثيرًا من جعل «النحو» حاكمًا.
14. منظومة القرآن وميزان الواقع
هناك نقطة تحتاج ضبطًا حتى لا يتحول «الواقع» بدوره إلى سلطة فوق القرآن.
أقترح:
الواقع لا يحكم على النص، بل يختبر تفسيرنا للنص.
فإذا أنتج تفسيرنا دعوى واقعية تناقض الواقع المشاهد بصورة صريحة، فالمشكلة المحتملة في:
فهمنا،
لا في القرآن.
والشيء نفسه مع المنطق:
التناقض المنطقي يهدم نموذجنا، لا النص.
ومع الفطرة:
تستخدم لاختبار القراءة، مع الاحتراز من تحويل العادات الثقافية إلى «فطرة».
ومع المقاصد:
يجب أن تكون مقاصد مستقرأة من القرآن لا قائمة مستوردة ثم نفرضها عليه.
15. القانون الجامع الجديد
القرآن نظام بيان ذاتي؛ تُستخرج معانيه من داخله عبر استقراء موارده، وضرب آياته بعضها ببعض، وتتبع المثاني والعلاقات، وقراءة المورد داخل موضوع السورة، ثم محاكمته إلى شبكة القرآن كلها. ومعاني الحروف وقاموس المثاني أدوات كشف داخل هذا النظام، لا سلطات مستقلة عليه. وما أنتجه الباحث من معنى يبقى بناءً بشريًا حتى يصمد أمام منظومة القرآن، والمورد المقاوم، والمنطق، والفطرة، والواقع، والمقاصد العليا المستقرأة من النص. وكل استنتاج شاذ تعجز المنظومة عن حمله يُهدم أو يضيق، ولا يُعاد تشكيل النص لإنقاذه.
هذه، في تقديري، أقرب صياغة حتى الآن إلى دستور فقه اللسان القرآني كما وصفته أنت.
16. أثر هذا التصحيح على كتاب «الحرام»
سيصبح اختبار ح ر م على هذا الترتيب:
ح ر م
↓
جميع الموارد
↓
اختلاف الصيغ القرآنية
↓
ح ر + ر م
↓
المدونة النصية (Corpus) كل مثنى
↓
المقلوب
↓
شبكة الحرام/الحرم/الحُرُم/الحرمات/المحروم
↓
ح ل ل بوصفه شبكة مقابلة
↓
ج ن ب / ن هـ ي / ق ر ب / ح د د
↓
ضرب الآيات بالآيات
↓
موضوع السور التي وردت فيها الموارد
↓
القرآن كله
↓
المورد المقاوم
↓
ميزان المنطق والفطرة والواقع والمقاصد
↓
هل بقيت «هندسة الحدود»؟ أم ضاقت؟ أم سقطت؟
وهذه هي الطريقة الصحيحة لاختبارها.
الاعتماد من الآن في تحرير هذا الكتاب:
الصرف التقليدي (CONVENTIONAL MORPHOLOGY) = أداة وصفية مساعدة (DESCRIPTIVE AID)
النحو التقليدي (CONVENTIONAL GRAMMAR) = أداة وصفية مساعدة (DESCRIPTIVE AID)
العلاقات القرآنية الداخلية (QUR'ANIC INTERNAL RELATIONS) = الأصل الحاكم (PRIMARY)
القرآن يفسر القرآن (QUR'AN EXPLAINS QUR'AN) = مبدأ حاكم (GOVERNING PRINCIPLE)
الآية × الآية (VERSE × VERSE) = اختبار جوهري (CORE TEST)
موضوع السورة (SURAH THEME) = حاكم سياقي (CONTEXTUAL GOVERNOR)
النظام القرآني (QUR'ANIC SYSTEM) = أعلى مرشح تفسيري (HIGHEST INTERPRETIVE FILTER)
دلالات الحروف (LETTER MEANINGS) + قاموس المثاني (MATHANI DICTIONARY) = أدوات اكتشاف داخلية (INTERNAL DISCOVERY TOOLS)
المثاني (MATHANI) ≠ معنى جاهز للكلمة (READY-MADE WORD MEANING)
HIDDEN/MAKNUN MEANING = DISCOVERABLE RELATION, NOT UNCHECKABLE ESOTERIC CLAIM
DAGGER-ALIF / RASM HYPOTHESIS = RESEARCH TRACK REQUIRING CORPUS
LOGIC / FITRAH / REALITY / QUR'ANIC HIGHER PURPOSES = MODEL-STRESS TESTS
نتيجة شاذة (ANOMALOUS CONCLUSION) → تضييق (NARROW) / مراجعة (REVISE) / رفض (REJECT)
وبذلك تُقرأ الفرضيات السابقة في هذا الفصل في ضوء هذه الضوابط الحاكمة، ولا تُعتمد أي صياغة تخالفها.
الباب الثاني — المختبر الأول: ح ر م
الاختبار الأول على جذر ح ر م وبنية موارده.
الفصول 5–9
الفصل الخامس
بناء المدونة القرآنية لجذر ح ر م
النص قبل المعنى
لا يبدأ هذا الفصل من السؤال:
ماذا يعني ح ر م؟
بل من السؤال الأسبق:
أين يظهر ح ر م، وكيف يظهر، ومع ماذا يدخل في علاقة؟
فالخطأ الذي يريد الكتاب تجاوزه هو أن نأتي إلى المدونة النصية (Corpus) وفي أذهاننا تعريف جاهز مثل:
الحرام = الممنوع.
ثم نوزع الموارد على هذا التعريف.
أما المسار المعتمد فهو:
النص → المورد → العلاقة → المجال → المقارنة → الفرضية.
ويتعمد الكتاب هنا ألا يميز الموارد بحسب «المعنى»، لأن هذا سيكون إدخالًا للنتيجة قبل الاختبار.
5.1 المدونة قبل التصنيف
يُجمع كل مورد يدخل في نطاق ح ر م وفق قاعدة معلنة واحدة.
ولا يجوز استبعاد:
الحرم،
أو حُرُم،
أو الحرمات،
أو المحروم،
لأنها لا تناسب التعريف الأولي.
بل العكس:
المورد الذي يزعج التعريف هو أثمن موارد الاختبار.
وهذه قاعدة موجودة أصلًا في أرشيف الكتاب: «المورد الذي يصعب تفسيره ليس مشكلة يجب إخفاؤها، بل اختبار حاسم للفرضية».
5.2 رقم 83
يسجل الكتاب:
83 = عدد موارد مدونة المصدر في الدورة التي استعملها البحث.
ولا يقول:
القرآن يحتوي بالضرورة على 83 موردًا وفق كل سياسة عد ممكنة.
ولا:
الـ83 تشكل شبكة دلالية موحدة.
ولا:
اكتمال حصرها يثبت النواة.
فالعد:
اكتمال شرط من شروط البحث، لا اكتمال النتيجة.
5.3 من الصيغة إلى «تحول الصورة القرآنية»
بدل عنوان:
التصنيف الصرفي
نعتمد:
تحولات الصورة اللفظية
فنرصد مثلًا:
حَرَّمَ
حُرِّمَ
حرام
حُرُم
حرمات
محرّم
محرّمة
الحرم
المحروم
ولا نسأل أولًا:
ما وزنها؟
بل:
ما الذي بقي بين هذه الصور؟
وما الذي تغير؟
هل التغير في الطرف؟
أم في العلاقة؟
أم في المجال؟
أم في حالة الذات؟
أم في إمكان التعامل؟
ويأتي الوصف الصرفي التقليدي لاحقًا إذا أفاد في التنظيم، لا بوصفه سلطة دلالية.
5.4 بطاقة المورد الجديدة
تصبح بطاقة كل مورد مكوّنة من:
النص
موضع اللفظ
صورة اللفظ
الأطراف
اتجاه العلاقة
المتعلق
المجال
الآيات النظيرة
الآيات المقابلة
المورد المقاوم
المثاني الممكنة
موقع المورد من موضوع السورة
حالة الفرضية
أما:
المعنى
فلا يدخل في أول البطاقة.
إغلاق الفصل الخامس
ما ثبت:
توجد عائلة قرآنية واسعة ومتعددة الصور والمجالات.
ما لم يثبت:
أنها تؤدي معنى واحدًا نهائيًا.
ما ينتقل:
هل اختلاف الصور يخفي وراءه بنية علائقية ثابتة أم عدة وظائف؟
الفصل السادس
خرائط ح ر م
من تحولات اللفظ إلى تحولات العلاقة
لم يعد هدف هذا الفصل أن يقول:
لدينا فعل واسم واسم مفعول.
بل أن يسأل:
ما الذي يفعله تغير صورة اللفظ بالعلاقة؟
فالمجال التشريعي ليس المجال المكاني، والمجال الزمني ليس حالة الإحرام، و«المحروم» ليس مجرد نسخة اسمية من «حُرِّم».
وقد احتفظت مسودات الكتاب أصلًا بهذه المجالات: التشريعي، والمكاني، والزمني، والشعائري، والإحرام، والحرمان، وسألت عن العنصر الذي يبقى ثابتًا رغم تغير المجال.
6.1 الخريطة التشريعية
في موارد من نوع:
حرّم الله...
لدينا:
جهة،
وحركة،
ومتعلق،
وتغير في وضع التعامل.
لكن لا نستنتج بعد:
«التحريم = إخراج الشيء من الإباحة».
نسجل فقط:
حدث تغير في علاقة المخاطب بالمتعلق.
6.2 الخريطة المكانية
في:
المسجد الحرام،
البيت الحرام،
البلد الحرام،
لا توجد بالضرورة حركة فعلية من نوع «منع شخص من شيء».
بل لدينا:
مجال موصوف بحالة مخصوصة.
وهذا وحده يضغط على تعريف «المنع» إذا أريد جعله النواة الكاملة.
6.3 الخريطة الزمنية
في:
الشهر الحرام
يتحول الوصف إلى:
زمن مخصوص.
إذن النواة المرشحة يجب أن تستطيع تفسير:
الشيء،
والمكان،
والزمان،
وحالة الذات،
من دون ترقيع منفصل لكل واحد.
6.4 الخريطة الشعائرية
في:
الإحرام،
والحُرُم،
والحرمات،
نحتاج إلى تتبع:
ما الذي تغير في حالة الإنسان؟
وليس فقط:
ما الذي مُنع منه؟
قد يكون المنع أثرًا من آثار الحالة لا تعريفًا كاملًا لها.
6.5 المحروم — المورد المقاوم
«المحروم» يجب أن يصبح أحد اختبارات الفصل المركزية.
السؤال:
هل المحروم «ممنوع» فحسب؟
أم أن المورد يشير إلى:
فقدان وصول،
أو انفصال عن نصيب،
أو وضع علائقي مخصوص؟
لا نحسم هنا.
بل نستخدم المورد لإجبار كل تعريف شامل على المرور به.
إغلاق الفصل السادس
النتيجة ليست:
تعددت الأشكال إذن تعددت المعاني.
ولا:
اشترك الجذر إذن اتحد المعنى.
بل:
تعدد الصورة يفتح سؤال الوظيفة، ووحدة الجذر تفتح سؤال الثابت؛ ولا أحد منهما يحسمه منفردًا.
الفصل السابع
محاكمة فرضية المنع
هل «المنع» يفسر الشبكة أم يصف أثرًا منها؟
هذه أول محكمة حقيقية في الكتاب.
ولا يكون السؤال:
هل يمكن استعمال كلمة «منع» في شرح بعض الموارد؟
الإجابة سهلة: نعم.
بل:
هل يستطيع «المنع» أن يؤدي وظيفة النواة التي تفسر جميع المجالات بأقل افتراضات إضافية؟
7.1 اختبار المجال التشريعي
في بعض الموارد يبدو «المنع» قريبًا جدًا من الظاهر.
لكن النجاح هنا:
نجاح محلي.
ولا يسمح له بالحكم على بقية المدونة النصية (Corpus).
7.2 اختبار المكان
هل:
المسجد الحرام = المسجد الممنوع؟
إذا احتجنا كل مرة إلى إضافة:
«الممنوع انتهاكه»،
«الممنوع فيه كذا»،
«الممنوع عنه كذا»...
فعلينا أن نسأل:
هل «المنع» هو النواة فعلًا، أم نتيجة لعلاقة أعمق؟
7.3 اختبار الزمن
هل:
الشهر الحرام = الشهر الممنوع؟
أم:
زمن دخل في وضع مخصوص فترتبت عليه حدود في التعامل؟
الفرق مهم.
7.4 اختبار حالة حُرُم
إذا كان الإنسان نفسه:
حُرُمًا
فما الذي يمنعه؟
وهل الوصف واقع على:
الفعل،
أم الشيء،
أم الإنسان،
أم العلاقة؟
7.5 اختبار المحروم
هنا يصل اختبار «المنع» إلى أقصى ضغط.
إن كان كل ما نستطيع قوله:
المحروم = الممنوع من شيء،
فهذا تفسير ممكن لكنه يحتاج إثبات أن «المنع» يفسر البنية أفضل من:
فقدان الوصول،
أو خروج الشيء عن إمكان التناول،
أو تغير علاقة الطرف بالمورد.
7.6 اختبار الاقتصاد
تدخل هنا قاعدة MATHANI-OCCAM:
أقصى تغطية + أقل افتراضات مضافة = المرشح الأفضل.
فإذا احتاج «المنع» إلى تعريف خاص في كل مجال، انخفضت قدرته التفسيرية. ويقرر بروتوكول المثاني نفسه تقديم المرشح الذي يغطي موارد أكثر من غير ترقيعات سياقية متكررة. [حاشية 17]
قرار الفصل السابع
لا نقول:
«المنع خطأ».
بل:
لم يثبت أن المنع وحده نواة كافية لجذر ح ر م.
وقد يبقى:
أثرًا،
أو وجهًا،
أو نتيجةً لبعض صور العلاقة.
وهذا أكثر دقة.
الفصل الثامن
المثاني المكنونة في ح ر م
من الحرف إلى فرضيات العلاقة
هنا يدخل نظام المثاني، ولكن بعد المدونة النصية (Corpus) لا قبله.
ويبدأ المسار:
ح ر م
↓
ح ر + ر م
لكننا لا نقول فورًا:
ح ر = كذا
ر م = كذا
إذن ح ر م = كذا.
فهذا سيكون دورًا منهجيًا.
QCROS V1.2 يمنع تحديد معنى الزوج من كلمة ثم استعمال الكلمة نفسها لإثبات صحة معنى الزوج؛ بل يشترط المدونة النصية (Corpus) مستقلًا للزوج واختبارًا مستقلًا للكلمة.
8.1 الزوج ح ر
يُفتح له ملف مستقل:
أين يظهر ح ر داخل كلمات قرآنية مستقلة جذريًا؟
ثم نسأل:
هل يوجد ثابت نسبي؟
أم أن المعنى يتغير جذريًا من مورد إلى آخر؟
إذا لم نجد ثابتًا:
لا نخترعه.
8.2 الزوج ر م
نكرر الإجراء نفسه.
لا يكفي أن يكون حاضرًا في:
ح ر م
لكي نمنحه معنى.
بل يحتاج:
المدونة النصية (Corpus) مستقل.
8.3 اختبار المقلوب
نختبر:
ح ر ↔ ر ح
و:
ر م ↔ م ر
ولا نفترض:
أن المقلوب ضد،
أو عكس،
أو تكامل.
بروتوكول MATHANI-NET ينص بوضوح:
المثنى المقلوب لا يساوي ضدًا تلقائيًا.
وقد تكون النتيجة:
تضادًا،
أو تكاملًا،
أو انقلاب اتجاه،
أو لا علاقة مستقرة. [حاشية 18]
8.4 المثاني المكنونة
هنا نحتفظ بمفهومك:
المثنى المكنون ليس معنى باطنيًا منفصلًا عن النص، بل علاقة كامنة يُطلب إظهارها باستقراء موارد الزوج وضربها بعضها ببعض.
أي أن «المكنون»:
قابل للبحث،
وقابل للتخطئة،
وقابل للإظهار.
وليس:
معرفة خاصة لا يمكن التحقق منها.
8.5 من الزوج إلى ح ر م
بعد اختبار الزوجين مستقلين، نعود إلى:
حرام،
الحرم،
الحُرُم،
الحرمات،
المحروم.
ثم نسأل:
هل يضيف تفاعل الزوجين تفسيرًا لا نستطيع الوصول إليه من المدونة النصية (Corpus) الجذر وحده؟
وهذا السؤال نفسه جزء من QCROS V1.2:
ما الذي أضافته المثاني؟
فإذا حذفنا المثاني وبقيت النتيجة نفسها، نسجل أن قيمة الإضافة محدودة؛ أما إذا أنتجت تنبؤًا جديدًا ثم صمد، ارتفعت قوتها. [حاشية 19]
8.6 اختبار التوقع قبل النتيجة
أفضل اختبار لنظام المثاني هنا سيكون:
تسجيل توقع من الزوجين قبل فتح بعض الموارد المقاومة.
ثم نغلق التوقع.
بعد ذلك نضع أمامه:
الحرم،
المحروم،
الحُرُم،
الحرمات.
ثم:
MATCH
PARTIAL MATCH
فشل (FAIL)
فلا يسمح بإعادة كتابة التوقع بعد رؤية كل مورد.
قرار الفصل الثامن
لا يخرج هذا الفصل بـ:
«المثاني أثبتت معنى ح ر م».
بل بأحد أربعة مخرجات:
دعم،
أو تضييق،
أو انقسام،
أو رفض.
الفصل التاسع
من المورد إلى منظومة القرآن
هل تصمد النواة المرشحة؟
هذا الفصل هو محكمة النهاية لملف ح ر م.
وهنا فقط يمكن للنواة المرشحة أن تواجه جميع الطبقات.
9.1 المرشح الأول: المنع
حالة الفصل السابق:
غير كافٍ بوصفه تعريفًا جامعًا.
9.2 المرشح الثاني: الوضع المخصوص
الصياغة القديمة
«إدخال الشيء أو المجال في وضع مخصوص تتغير معه إمكانات التعامل المعتادة».
هذه صياغة أقوى من «المنع»، لكنها:
فرضية
وليست بعد قانونًا.
9.3 المرشح الثالث: تسييج النطاق
نسأل:
هل تفسر «التسييج»:
المكان؟
الزمان؟
حالة الإحرام؟
المحروم؟
الحرمات؟
إذا عملت في أربعة وفشلت في الخامس:
تضيق.
9.4 المرشح الأعلى: هندسة الحدود
هناك في الأرشيف طبقة قديمة رفعت «هندسة الحدود» إلى «نتيجة علمية راسخة».
لكن طبقة التدقيق اللاحقة تصحح ذلك صراحة، وتقول إن النتيجة الدلالية لم تثبت بعد وأن «هندسة الحدود» بقيت احتمالًا مؤجلًا حتى اكتمال الاختبارات.
إذن القانون النهائي في الكتاب:
LEGACY CLAIM SUPERSEDED
والصياغة القانونية:
«هندسة الحدود» نموذج تركيبي أعلى مرشح، لا النواة المثبتة لجذر ح ر م.
9.5 ضرب موارد ح ر م بعضها ببعض
الآن لا ندرس كل مورد وحده.
بل نضرب:
الحرام × الحرم
ثم:
الحرم × الشهر الحرام
ثم:
الشهر الحرام × حُرُم
ثم:
حُرُم × الحرمات
ثم:
الحرمات × المحروم
ونسأل في كل مرة:
ما الذي يبقى ثابتًا؟
وما الذي يتغير؟
وهل المرشح يفسر العلاقة دون إعادة تعريف نفسه كل مرة؟
9.6 ضرب ح ر م بح ل ل
الطرف المقابل لا يعطينا تعريفًا مباشرًا.
بل يضع حدودًا.
في:
«وأحل الله البيع وحرم الربا»
يثبت النص على الأقل:
اختلاف الوضع بين الطرفين.
لكن لا نستنتج:
ح ل ل = عكس كل وظائف ح ر م.
بل نفتح ملف ح ل ل مستقلًا في الباب التالي.
9.7 ضرب ح ر م بج ن ب
إذا ظهر أن:
ح ر م يصف وضع الشيء أو المجال،
و:
ج ن ب يصف علاقة الذات به،
فقد نكون أمام تقاطع وظيفي دون تطابق.
لكن هذا يبقى فرضية إلى أن يصمد المدونة النصية (Corpus) ج ن ب.
9.8 ضرب ح ر م بن هـ ي
لا نفترض:
كل حرام منهي عنه إذن النهي = التحريم.
بل نسأل:
هل النهي يصف الشيء؟
أم:
يوجه الفاعل؟
فقد يلتقيان في بعض الأثر ويختلفان في الوظيفة.
9.9 ضرب ح ر م بق ر ب
«لا تقربوا» قد تكشف شيئًا لا يكشفه «حرّم».
فإذا كان الحرام يتعلق بوضع المجال، والقرب يتعلق بمسار الذات إليه، تصبح العلاقة:
وضع المجال ↔ حركة الذات.
لكن لا نثبتها قبل المدونة النصية (Corpus) ق ر ب.
9.10 ضرب ح ر م بح د د
هنا يبلغ نموذج «هندسة الحدود» أقصى قوة محتملة، لكنه أيضًا يبلغ أقصى خطر.
لأن وجود:
حدود
لا يعني أن:
ح ر م = حدود.
بل نحتاج أن نثبت:
1. أن ح د د نفسه يملك نواة مناسبة.
2. أن العلاقة بين ح د د وح ر م مستقرة.
3. أن الموارد المقاومة لا تهدمها.
4. أن النتيجة لا تعتمد على صورة هندسية اخترعناها ثم أسقطناها على النص.
9.11 محور السور
كل مورد محوري من ح ر م يجب أن يعود إلى:
موضوع السورة التي ورد فيها.
لأن QCROS ينص على أن وظيفة الآية لا تكتمل قبل اختبار موقعها داخل المحور الذي تنتظم حوله السورة. [حاشية 20]
وهنا تصبح السورة:
حاكمًا وسيطًا بين المورد والقرآن كله.
9.12 منظومة القرآن الحاكمة
آخر اختبار هو:
هل تنتج النواة المرشحة انسجامًا حين تعمل في جميع الموارد والعلاقات؟
MATHANI-NET يقرر أن أي معنى محلي يبقى مرشحًا حتى يعبر شبكة النص، وأن المورد الصحيح المقاوم يمكنه إسقاط التعميم أو تضييقه. [حاشية 21]
إذن:
نجاح المورد لا يكفي.
نجاح مجموعة الموارد لا يكفي.
نجاح الجذر لا يكفي.
حتى يصل النموذج إلى:
الاتساق مع الشبكة في حدود دعواه.
النتيجة القانونية للباب الثاني
بعد الإثراء والتصحيح، لا يغلق الباب بعبارة:
«وجدنا معنى ح ر م».
بل يغلق بهذه الطبقات:
ثابت:
ح ر م عائلة قرآنية متعددة الصور والمجالات والعلاقات.
مدعوم:
تعريف «المنع» وحده غير كافٍ لتغطية جميع الموارد دون إضافات.
فرضية قوية:
هناك احتمال أن تصف بعض موارد الجذر وضعًا مخصوصًا تتغير معه إمكانات التعامل.
فرضية تركيبية أعلى:
تسييج النطاق / هندسة الحدود.
غير محسوم:
هل توجد نواة واحدة قادرة على حمل كل صور الجذر؟
مرفوض:
رفع «هندسة الحدود» إلى نتيجة نهائية قبل اكتمال الاختبارات.
والقاعدة التي تنتقل إلى بقية الكتاب تصبح:
لا نبحث عن كلمة واحدة تحل محل كلمة «حرام»؛ بل نبحث عن البنية التي تفسر كيف يتغير اللفظ والعلاقة والمجال من مورد إلى آخر، ثم نختبر ما إذا كان وراء ذلك ثابت نسقي واحد أو عدة وظائف متجاورة.
الحالة الرسمية
CH5 — طبقة المدونة النصية والموارد (CORPUS & RESOURCE LAYER): مغلق (CLOSED)
CH6 — خريطة الصيغة/العلاقة القرآنية (QUR’ANIC FORM / RELATION MAP): مغلق (CLOSED)
CH7 — فرضية «المنع» (“PREVENTION” HYPOTHESIS): خُفِّضت رتبتها لعدم كفايتها نواةً (DOWNGRADED AS INSUFFICIENT CORE)
CH8 — MATHANI-HRM: طبقة اختبار مفتوحة (OPEN TESTING LAYER)
CH9 — النواة الدلالية لـHRM (HRM SEMANTIC CORE): غير مختومة (NOT SEALED)
“ENGINEERING OF BOUNDARIES” = HIGH-LEVEL MODEL CANDIDATE
NO RETURN TO LEGACY OVERCLAIM
والخطوة الطبيعية التالية هي إعادة بناء الفصول 10–14: ح ل ل وفق المنهج نفسه، بحيث لا ندخله كـ«ضد جاهز» للحرام، بل كـ ملف مستقل ثم اختبار تقابلي.
الباب الثالث — المفاهيم المجاورة واختبار عدم التطابق
فتح الملفات المجاورة واختبار عدم التطابق الوظيفي.
الفصول 10–23
الفصل العاشر
فتح ملف ح ل ل
لا ضدّ جاهزًا للحرام
لا يبدأ الفصل من:
حلال = مباح.
ولا من:
ح ل ل = عكس ح ر م.
بل من السؤال:
كيف يتحرك ح ل ل في القرآن، وما العلاقات التي يدخل فيها قبل أن نقارنه بح ر م؟
فالتقابل الوارد في بعض الآيات لا يكفي لإثبات التضاد الدلالي الكامل بين الجذرين. قد يتقاطعان في بعض الوظائف ويختلفان في أخرى.
10.1 تجميد الملف
نبدأ بـالمدونة النصية (Corpus) مستقل لـح ل ل، مع تسجيل:
صورة اللفظ،
والطرف المرتبط به،
والعلاقة،
والمجال،
وموضعه في الآية والسورة،
والموارد النظيرة والمقاومة.
ولا يسمح لنتائج ح ر م بالدخول إلى هذه المرحلة.
10.2 تحولات الصورة
المسودة تسجل صورًا مثل:
حَلَّ
أَحَلَّ
حِلّ
حلال
يَحِلّ
تحلّة
لكن هذه الصور لا تُدمج تلقائيًا في وظيفة واحدة.
السؤال ليس:
ما وزن الكلمة؟
بل:
ما الذي تغير في العلاقة حين تغيرت الصورة؟
هل انتقلنا من:
حالة،
إلى إحداث حالة،
إلى وصف،
إلى إمكانية،
إلى فك ارتباط؟
هذا كله مفتوح.
10.3 الحلال كحالة أم كحكم أم كإمكان؟
نضع ثلاثة مسارات مرشحة:
حالة
شيء دخل في وضع مخصوص.
حكم
صار التعامل معه مسموحًا.
إمكان
انفتح مجال فعل كان مقيدًا.
ولا نختار بينها بعد.
10.4 المورد المقاوم
كل تعريف لح ل ل يجب أن يمر على الموارد التي لا تبدو «إباحة» تشريعية مباشرة.
فإذا كان التعريف يعمل فقط في:
أحل الله البيع
ثم يتعثر في بقية العائلة،
فهو تعريف محلي لا جذري.
إغلاق الفصل العاشر
ما ثبت:
ح ل ل ملف مستقل يحتاج استقراء خاصًا.
ما لم يثبت:
أنه العكس الدلالي الكامل لـح ر م.
ما ينتقل:
اختبار المرشحات: الإتاحة، فك القيد، تغير الوضع.
الفصل الحادي عشر
اختبار التقابل
هل ح ر م / ح ل ل تضاد كامل؟
هنا فقط نعيد الملفين إلى بعضهما.
11.1 نقطة البدء النصية
لدينا في البقرة 2:275 مورد شديد الأهمية:
البيع ← أحل الله
الربا ← حرم الله
وهذا يثبت مباشرة:
اختلافًا في الوضع الحكمي بين الطرفين داخل هذه الآية.
لكنه لا يثبت:
أن كل ح ل ل هو عكس كل ح ر م.
ولا:
أن «الإحلال» و«التحريم» يملكان نواة متعاكسة تمامًا في كل الموارد.
المصدر نفسه يسجل 2:275 بوصفه موردًا يجمع الفعلين داخل مقابلة مباشرة.
11.2 أنواع التقابل الممكنة
نختبر أربعة احتمالات:
تضاد كامل.
تضاد محلي في بعض المجالات.
تقابل وظيفي دون تطابق دلالي.
اختلاف في اتجاه العلاقة مع اشتراك في مجال واحد.
ولا يُسمح باختيار الأول لمجرد أن اللغة الفقهية المتأخرة رتبت «حلال/حرام» ثنائية مغلقة.
11.3 التقابل لا يعني تعريفًا متبادلًا
إذا قلنا:
البيع أحل
الربا حرم
فهذا لا يسمح بتعريف:
الحلال = ما ليس حرامًا
ولا:
الحرام = ما ليس حلالًا
لأن هذا يعيدنا إلى الدائرية نفسها التي جاء الكتاب لتفكيكها.
11.4 قانون التقاطع الوظيفي
نثبت هنا القاعدة:
اشتراك مفهومين في مجال واحد أو في أثر متقابل لا يثبت تطابقهما في البنية الدلالية.
وهذا هو:
التقاطع الوظيفي لا يثبت التطابق، ولا يكفي وحده لإثبات عدم التطابق على كل مستوى.
إغلاق الفصل الحادي عشر
الثابت:
هناك تقابل نصي في بعض الموارد.
المدعوم:
هذا التقابل لا يكفي لإثبات تضاد جذري شامل.
المفتوح:
ما طبيعة العلاقة الأعلى بين الجذرين؟
8. الضبط القانوني بالطيف الوظيفي
أثر الضبط على قراءة الفصل والفصول المتصلة
يُعتمد في النسخة القانونية الحالية الضبط الآتي دون إعادة فتح المعمار:
في Ch11 — ح ر م / ح ل ل لا نقول إن الاختبار هدفه «إثبات عدم الترادف»، بل:
تحديد موقع ح ر م وح ل ل على الطيف الوظيفي.
وقد يبقى التقابل قويًا مع وجود مساحة مشتركة أعلى.
وفي Ch24 نراجع عبارتنا السابقة:
تقاطع وظيفي من دون تطابق دلالي (FUNCTIONAL INTERSECTION WITHOUT SEMANTIC IDENTITY) — مبدأ مدعوم (SUPPORTED PRINCIPLE)
إلى الصيغة الأدق:
التقاطع الوظيفي (FUNCTIONAL INTERSECTION) ≠ إثبات التطابق (PROOF OF IDENTITY)
و:
عدم التطابق (NON-IDENTITY) يتطلب خاصية فارقة قابلة للإثبات (DEMONSTRABLE DIFFERENTIAL FEATURE)
أي إن التقاطع وحده لا يثبت التطابق، لكنه أيضًا لا يكفي وحده لإعلان عدم التطابق في كل مستوى.
وفي Ch25 — اختبار الاستبدال لا يصبح فشل الاستبدال مجرد «برهان على عدم الترادف»، بل أداة لتحديد مقدار ΔI النوعي، ومن ثم موقع الزوج المحتمل على T0–T4.
وفي Ch28 — القدرة التمييزية نضيف:
Distinctiveness does not require total semantic separation.
أي:
القدرة التمييزية لا تعني وجوب انعدام النواة المشتركة.
القرار القانوني الحاكم
أسجل رسميًا:
“NO SYNONYMY” AS UNIVERSAL PRIOR — SUPERSEDED
ويحل محله:
“NO PRESUMED STRICT IDENTITY” — GOVERNING RULE
وكذلك:
عدم التطابق (NON-IDENTITY) ≠ الانفصال التام (TOTAL SEPARATION)
عدم التطابق (NON-IDENTITY) ≠ التكامل (COMPLEMENTARITY)
الترادف النسبي (RELATIVE SYNONYMY) — فئة قابلة للاختبار (TESTABLE CATEGORY)
التكامل الوظيفي (FUNCTIONAL COMPLEMENTARITY) — فئة قابلة للاختبار (TESTABLE CATEGORY)
T0–T4 — طيف اختباري وصفي (DESCRIPTIVE TESTING SPECTRUM)، لا قانون (NOT LAW)
ΔI — نوعي فقط (QUALITATIVE ONLY)
ROOT LAW FROM THIS PATCH = 0
وهكذا لا نفقد ما بنيناه في الفصول السابقة، بل نصبح أدق: لم نعد نسأل فقط «ما الفرق؟»، بل:
ما مساحة الاشتراك؟ وما الذي تضيفه كل مفردة؟ وهل هذا الإضافة تمنع التطابق؟ وهل تجعل العلاقة ترادفًا نسبيًا أم تقاطعًا أم تكاملًا أم اختلافًا؟
وقد استُخدم هذا الضبط لاحقًا في Ch35 — البيع والربا لاختبار الطيف الوظيفي كاملًا، من غير القفز إلى تعريف الفرق قبل بناء المدونة النصية (Corpus) الطرفين.
الفصل الثاني عشر
من الحل والحرم إلى إمكان التعامل
اختبار الإتاحة والتقييد
هذا الفصل يعيد صياغة الفرضية القديمة بصورة أدق.
بدل:
ح ل ل = إباحة
ح ر م = منع
نسأل:
هل يعمل الجذران على تنظيم إمكانات التعامل؟
أي أن:
ح ر م قد يغير إمكانات التعامل في اتجاه تقييدي،
وح ل ل قد يغيرها في اتجاه فتح أو إتاحة.
لكن هذا مجرد نموذج مرشح.
12.1 فرضية الإتاحة
المرشح الأول:
ح ل ل يفتح إمكان التعامل.
يُختبر على كل موارد ح ل ل.
إذا احتاج إلى تخصيص جديد في كل مورد:
يضعف.
12.2 فرضية فك القيد
المرشح الثاني:
ح ل ل يزيل قيدًا أو يفك ارتباطًا.
وهذا لا يساوي الإباحة مباشرة؛ فقد يكون أوسع منها.
12.3 فرضية تغير الوضع
المرشح الثالث:
ح ل ل ينقل الشيء أو العلاقة إلى وضع جديد تصبح فيه إمكانات التعامل مختلفة.
هذه الفرضية أقرب بنيويًا إلى ما اختبرناه في ح ر م، ولذلك يجب الحذر:
قد يكون التشابه ناتجًا عن رغبتنا في بناء ثنائية متناظرة.
إذن نبحث عن:
الموارد التي تكسر التناظر.
12.4 اختبار الاقتصاد
مثلما فعلنا في ح ر م:
المرشح الأفضل هو الذي يفسر موارد أكثر بأقل افتراضات إضافية.
وهذا يتفق مع قاعدة الاقتصاد في MATHANI-NET. [حاشية 22]
قرار الفصل الثاني عشر
لا نعتمد بعد:
الإتاحة.
ولا:
فك القيد.
ولا:
تغير الوضع.
بل نحتفظ بها كمرشحات متنافسة.
الفصل الثالث عشر
مثاني ح ل ل واختبار الاستبدال
هل تكشف البنية ما لا يكشفه التقابل المباشر؟
هنا يدخل نظام المثاني بعد استقرار المدونة النصية (Corpus).
يُفكك:
ح ل ل
إلى:
ح ل + ل ل
لكن لا تُمنح هذه الأزواج معاني جاهزة.
وفق MATHANI-NET، يجب أن يكون للزوج المدونة النصية (Corpus) مستقل، وأن يُختبر المقلوب، وألا تتحول دلالة الزوج إلى نتيجة لمجرد أنها وافقت كلمة واحدة.
13.1 اختبار ح ل
نبحث عن موارد الزوج داخل جذور مستقلة.
نسأل:
هل يظهر ثابت علائقي؟
أم أن ما يبدو ثابتًا نتيجة لتأثير الجذر المضيف؟
13.2 اختبار ل ل
هذا الزوج يحتاج عناية خاصة؛ لأنه تكرار حرفي.
ولا يجوز افتراض:
أن التكرار يعني التكثير أو التوكيد.
بل يُستقرأ.
13.3 المقلوب
يُختبر:
ح ل ↔ ل ح
و:
ل ل
بوصفه زوجًا متماثلًا لا يملك مقلوبًا مختلفًا شكليًا.
وهنا يمكن أن يفتح نظام المثاني سؤالًا جديدًا:
ماذا يفعل الزوج المتماثل داخل البنية؟
لكن هذا سؤال بحثي، لا قانون.
13.4 اختبار الاستبدال
بعد بناء ملفي ح ر م وح ل ل مستقلين، نختبر:
هل يمكن وضع أحدهما مكان الآخر مع قلب الحكم فقط؟
إذا فشل الاستبدال في بنى متعددة، فهذا دليل على أن العلاقة ليست:
«كلمة وضدها» فقط.
13.5 اختبار التناظر الزائف
من أخطر الأخطاء هنا أن نصنع نموذجًا هندسيًا جميلًا:
ح ر م = إغلاق
ح ل ل = فتح
ثم نعيد تفسير كل الموارد لتطابقه.
لذلك يضاف اختبار:
هل توجد موارد لا تسمح بهذه الثنائية؟
إذا نعم:
يضيق النموذج.
إغلاق الفصل الثالث عشر
المثاني لا تمنحنا تعريف ح ل ل.
وظيفتها:
فتح احتمالات إضافية ثم اختبار ما إذا كانت تضيف قدرة تفسيرية حقيقية.
الفصل الرابع عشر
قرار ملف ح ل ل
ما ثبت وما بقي مفتوحًا؟
هذا الفصل ليس خاتمة خطابية، بل سجل قرار.
ونعتمد فيه جدولًا واحدًا:
الادعاء
الحالة
ح ل ل ملف مستقل عن ح ر م
ثابت منهجيًا
توجد موارد تجمع ح ر م وح ل ل في تقابل مباشر
ثابت
التقابل المباشر يثبت تضادًا جذريًا كاملًا
غير مثبت
«الإتاحة» نواة ح ل ل
فرضية
«فك القيد» نواة ح ل ل
فرضية
«تغير الوضع» نواة أعلى
فرضية
ح ر م / ح ل ل يشكلان ثنائية كاملة مغلقة
غير محسوم
التقاطع الوظيفي بينهما ممكن
مدعوم
معنى الزوج المثاني يكفي لتعريف ح ل ل
مرفوض منهجيًا
ملف ح ل ل جاهز ليُستعمل في المصفوفة الكبرى
نعم، بحدود حالته
14.1 ما ثبت
ثبت أن:
ح ل ل لا ينبغي تعريفه انطلاقًا من ح ر م.
وثبت أن:
التقابل النصي لا يساوي تضادًا معجميًا كاملًا.
وثبت أن:
الملف يحتاج إلى المحافظة على استقلاله حتى مرحلة التركيب.
14.2 ما بقي قويًا
يبقى مرشحًا أن يكون ح ل ل مرتبطًا:
بفتح إمكان،
أو فك قيد،
أو انتقال إلى وضع أوسع في التعامل.
لكن لا نختار أي صياغة بوصفها نواة نهائية.
14.3 ما سقط
يسقط:
تعريف حلال بأنه «غير حرام» فقط.
ويسقط:
تعريف الحرام بأنه «غير حلال» فقط.
لأنهما تعريفان دائريان لا ينتجان معرفة جديدة.
14.4 ما ينتقل
ينتقل معنا الآن إلى الملف الثالث:
ج ن ب
والسؤال يصبح:
إذا كان ح ر م قد يتعلق بوضع الشيء أو المجال، وح ل ل بإمكان التعامل معه، فهل ج ن ب يتعلق بموضع الذات نفسها بالنسبة إلى الشيء؟
لكننا لا نعتمد هذا النموذج قبل فتح المدونة النصية (Corpus) ج ن ب.
الحالة الرسمية للفصول 10–14
CH10 — المدونة المستقلة لـHLL (HLL INDEPENDENT CORPUS): مفتوحة/مهيكلة (OPEN/STRUCTURED)
CH11 — التقابل المباشر HRM/HLL (HRM/HLL DIRECT OPPOSITION): محلي لا كلي (LOCAL, NOT UNIVERSAL)
CH12 — الإتاحة/الإطلاق/تغيّر الحالة (AVAILABILITY / RELEASE / STATE-CHANGE): فرضيات متنافسة (COMPETING HYPOTHESES)
CH13 — MATHANI-HLL: طبقة اختبار (TESTING LAYER)
CH14 — النواة الدلالية لـHLL (HLL SEMANTIC CORE): غير مختومة (NOT SEALED)
والقاعدة التي تنتقل معنا:
المقابل النصي لا يُختزل في «ضد معجمي»؛ فقد يكشف الحد، أو الاتجاه، أو اختلاف الوضع، أو وظيفةً مجاورة لا تطابقًا عكسيًا.
والخطوة التالية هي إعادة بناء الفصول 15–17: ج ن ب — الاجتناب والمسافة وفق المنهج نفسه، مع فحص فرضية أن الاجتناب يصف موضع الذات من الشيء لا «درجة أشد من التحريم».
الفصل الخامس عشر — فتح ملف ج ن ب
الاجتناب ليس درجة على سلم التحريم
لا يبدأ هذا الفصل من:
الاجتناب = ابتعاد عن الحرام.
ولا من:
الاجتناب أشد من التحريم.
ولا من:
الاجتناب أخف منه.
بل من السؤال:
ما الذي يفعله ج ن ب داخل شبكة العلاقات القرآنية؟
فالمسودة تجمع تحت الملف صورًا مثل:
الجنب، الجُنُب، الجار الجنب، الجانب، الجنوب، اجتنب، تجتنبون، يجتنبون.
وهذه التعددية مهمة؛ لأنها تمنع اختزال الجذر في صيغة الأمر «اجتنبوا».
15.1 بناء المدونة النصية (Corpus) مستقل
يُجمع كل مورد يدخل في نطاق ج ن ب، ثم يسجل:
- صورة اللفظ.
- الأطراف.
- موضع الذات.
- موضع الشيء.
- اتجاه العلاقة.
- هل العلاقة مكانية أم حالية أم سلوكية؟
- ما الذي يسبقها وما الذي ينتج عنها؟
- المورد النظير.
- المورد المقابل.
- المورد المقاوم.
ولا نعطي لهذه الطبقة معنى نهائيًا بعد.
15.2 الجنب والجانب
المسودة نفسها تفتح الجنب والجانب والجنوب والجار الجنب قبل أن تصل إلى الاجتناب.
وهنا يصبح السؤال:
هل يوجد في العائلة كلها عنصر علائقي يتعلق بالمجاورة أو الطرف أو الوضع النسبي؟
هذه فرضية فقط.
فإذا أمكن للجانب، والجنب، والجار الجنب، والجنوب، والاجتناب أن تدخل في بنية علائقية واحدة، ارتفعت الفرضية.
أما إذا احتاجت كل صورة إلى تفسير مستقل تمامًا، وجب تضييقها.
15.3 لا اشتقاق جاهز
لا نقول:
ج ن ب = المسافة
لمجرد أن «اجتنب» يمكن أن يُفهم بالابتعاد.
ولا نقول:
الجانب = البعد
لأن التشابه التصوري وحده لا يكفي.
بل يجب أن نختبر:
هل «المسافة» خاصية مستقرة في المدونة النصية (Corpus) أم صورة محلية في بعض الموارد؟
وهذا السؤال موجود أصلًا في خطة الكتاب: «هل المسافة نواة ثابتة أم مجرد خاصية سياقية؟»
الفصل السادس عشر
ماذا يفعل الاجتناب؟
من الشيء إلى علاقة الذات به
هنا يتحول السؤال من تعريف اللفظ إلى تحديد الوظيفة.
المسودة السابقة اقترحت محاور:
الاجتناب والشيء، الاجتناب والمجال، الاجتناب والسلوك، الاجتناب والمنظومة، الاجتناب والمسافة.
نعيد الآن تنظيمها في بنية أكثر صرامة.
16.1 هل الاجتناب يصف الشيء؟
في بعض الموارد، الشيء المأمور باجتنابه يوصف أيضًا بصفات أخرى مستقلة.
فهذا يعني أن «اجتنب» لا يلزم أن يكون تعريفًا للشيء نفسه.
قد يكون:
أمرًا يغير موقع الذات منه.
وهنا تظهر فرضية مهمة:
JNB-H1 — الاجتناب يصف علاقة الذات بالمتعلق أكثر مما يصف ماهية المتعلق.
لكنها تبقى مرشحًا.
16.2 هل الاجتناب يغيّر المسافة؟
إذا ثبت من شبكة الجنب/الجانب/اجتنب أن هناك علاقة طرفية أو انفصالية، يمكن أن تصبح «المسافة» مرشحًا أقوى.
لكن يجب التفريق بين:
مسافة مكانية،
و:
مسافة سلوكية،
و:
مسافة علائقية.
فلا نحول مفهوم «المسافة» إلى هندسة مادية فقط.
16.3 الاجتناب والحركة
قد لا يكون الجذر وصفًا لوضع ساكن، بل لحركة:
انتقال الذات من قرب الشيء إلى جانبه أو خارجه.
لكن هذا يحتاج موارد.
ومن ثم لا نعتمد الآن:
الاجتناب = الابتعاد
إلا كفرضية قابلة للفحص.
16.4 الاجتناب والمنظومة
في بعض المواضع لا يأتي الأمر منفردًا، بل داخل شبكة أوسع.
والمسودة تشير مثلًا إلى شبكة الخمر والميسر والأنصاب والأزلام، ثم «رجس»، ثم «من عمل الشيطان»، ثم «فاجتنبوه»، ثم الفلاح، ثم بيان آثار العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله والصلاة.
هذه البنية مهمة لأنها تقول إننا لا ينبغي أن نقرأ «فاجتنبوه» وحدها.
بل نقرأ:
وصف المتعلق
↓
نسبته إلى منظومة
↓
الأمر بالاجتناب
↓
بيان الأثر
↓
الغاية.
وهنا يظهر الاجتناب بوصفه جزءًا من شبكة حركة، لا مجرد مرادف لـ«حرام».
16.5 من الشيء إلى الذات
إذا كان ح ر م، في بعض الموارد، يصف وضع الشيء أو المجال، فقد يكون ج ن ب، في بعض الموارد، يصف:
إعادة تموضع الذات بالنسبة إليه.
هذه ليست نتيجة نهائية، بل فرضية تركيبية:
HRM = وضع المجال؟
JNB = موضع الذات؟
ثم نختبرها لاحقًا في المصفوفة الكبرى.
الفصل السابع عشر
محكمة الاجتناب
هل تصمد فرضية المسافة؟
هذا الفصل يضع فرضية «المسافة» أمام موارد مختلفة بدل الاكتفاء بمورد واحد.
والمسودات نفسها كانت قد أعدت حزمة اختبار تشمل:
الخمر والميسر، الرجس من الأوثان، قول الزور، الطاغوت، كثيرًا من الظن، وكبائر الإثم والفواحش.
الهدف ليس أن نفسر هذه الموارد الآن تفسيرًا نهائيًا، بل أن نسأل:
هل تعمل فرضية واحدة عبر هذا التنوع؟
17.1 الخمر والميسر
هنا لا يكفي القول:
لأنهما محرمان أُمر بالاجتناب.
بل نسأل:
لماذا جاء الاجتناب داخل شبكة آثار وعلاقات؟
هل يطلب النص:
- ترك الفعل فقط؟
- أم فصل الذات عن منظومة تأثير كاملة؟
- أم تغيير المجال السلوكي الذي يدخل فيه الإنسان؟
يبقى مفتوحًا.
17.2 الرجس من الأوثان
هذا مورد مهم لأن العلاقة لا تنحصر في فعل استهلاك أو معاملة.
إذا صمدت فرضية «المسافة» هنا أيضًا، ترتفع قوتها.
أما إذا احتجنا إلى إعادة تعريفها، تنخفض.
17.3 قول الزور
هنا ينتقل الاختبار إلى قول أو ممارسة خطابية.
فإن قلنا:
الاجتناب = المسافة المادية،
فهذا المورد يقاوم.
إذن «المسافة» — إن ثبتت — يجب أن تكون أوسع:
مسافة علائقية/سلوكية.
17.4 الطاغوت
يختبر هذا المورد إمكان انتقال الاجتناب من شيء محسوس إلى:
جهة أو منظومة أو مرجعية.
وهنا يصبح السؤال:
هل الوظيفة هي عدم الفعل، أم عدم الدخول في علاقة ولاء/اتباع/ارتباط؟
لا نجيب قبل المدونة النصية (Corpus) الخاص بالمورد.
17.5 كثير من الظن
إذا صح دخوله في شبكة الاجتناب كما تسجله المسودة، فهو اختبار قوي لأن «الظن» حالة إدراكية لا جسم خارجي.
وهذا يجبر فرضية المسافة على الخروج من الهندسة المادية إلى:
التموضع المعرفي أو السلوكي.
17.6 كبائر الإثم والفواحش
هذه الموارد تختبر هل الاجتناب يعمل على:
- الأفعال؟
- المجالات؟
- الأنماط؟
- العلاقة السابقة للفعل؟
والنتيجة هنا يجب أن تبقى مفتوحة.
17.7 إسقاط سؤال «الأشد»
هنا نغلق نهائيًا سؤال:
أيهما أشد: التحريم أم الاجتناب؟
لأن السؤال نفسه قد يكون خطأ في التصنيف.
المسودة تصوغ البديل بدقة:
التحريم والاجتناب ليسا درجتين على محور الشدة، بل آليتين مختلفتين في بناء علاقة الإنسان بالشيء.
لكن حتى هذه الصيغة لا نرفعها إلى قانون كامل؛ بل نستخدمها كفرضية مقارنة.
والسؤال العلمي الصحيح:
ما الذي يفعله كل منهما؟
لا:
أيهما أقوى؟
17.8 مثاني ج ن ب
بعد استقرار المدونة النصية (Corpus)، ندخل نظام المثاني:
ج ن ب
↓
ج ن + ن ب
لكن لا نحدد معنى ج ن من ج ن ب نفسها ثم نعيد استعماله لإثبات ج ن ب.
المسودات القديمة توسعت في شبكات ج ن ن / ج ن ب / ج ن ي / ج ن ح / ج ن د، لكنها شددت لاحقًا على أن كل ملف يجب أن يثبت مستقلًا قبل تركيب علاقة أعلى.
إذن نعتمد:
PAIR-JN — مستقل
PAIR-NB — مستقل
JNB WORD TEST — مستقل
ثم نعيد التركيب.
17.9 اختبار ج ن
الفرضية الأرشيفية القديمة تقترح أن ج ن قد يرتبط بالمركز وما يحفه أو ينفصل عنه أو يخرج منه، لكنها تبقي ذلك فرضية علائقية لا قانونًا.
إذن لا نقول:
ج ن = ستر.
ولا:
ج ن = مركز.
بل:
هناك فرضية تحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا عبر جذور متعددة.
17.10 اختبار ن ب
هذا الزوج يحتاج بدوره المدونة النصية (Corpus) مستقلًا.
ولا يُستنتج معناه من «جنب» فقط.
17.11 اختبار المقلوب
نفحص:
ج ن ↔ ن ج
و:
ن ب ↔ ب ن
وفق القاعدة:
المقلوب ليس ضدًا تلقائيًا. [حاشية 23]
وقد تكون النتيجة:
تضادًا،
أو تكاملًا،
أو علاقة اتجاه،
أو لا علاقة مستقرة.
17.12 اختبار الإبطال
نبحث عن المورد الذي يهدم فرضية المسافة.
لا عن المورد الذي يؤيدها.
إذا ظهرت صيغة من ج ن ب لا يمكن تفسيرها بأي علاقة:
طرف/مجاورة/فصل/تموضع،
فإن المرشح يجب أن:
يضيق أو يتغير أو يسقط.
وهذا من صميم MATHANI-NET الذي يجعل الاختبار المضاد المتعمد شرطًا في بقاء المرشح. [حاشية 24]
17.13 المقارنة مع ح ر م
بعد استقلال الملفين فقط، نضع فرضية مقارنة:
السؤال
ح ر م
ج ن ب
ما مركز العلاقة؟
الشيء/المجال؟
الذات/موضعها؟
هل يصف الحالة؟
مرشح
جزئي
هل يصف الحركة؟
ليس بالضرورة
مرشح قوي
هل يغير إمكان التعامل؟
فرضية
ربما عبر الفصل
هل هو درجة شدة؟
—
لا دليل
لكن الجدول نفسه:
مصفوفة فرضية، لا قانون.
17.14 الحالة القانونية لملف ج ن ب
نغلق الفصول الثلاثة بهذه الرتب:
ثابت منهجيًا:
ج ن ب ملف مستقل ولا يُعرّف من ح ر م.
مدعوم:
سؤال «الأشد» غير مناسب بوصفه محور المقارنة.
فرضية قوية:
الاجتناب قد يصف علاقة الذات بالشيء أو المجال أكثر من وصف ماهية الشيء.
فرضية قوية مفتوحة:
المسافة/المجانبة قد تكون جزءًا من نواة ج ن ب.
مفتوح:
هل هذه المسافة مادية أم علائقية أم سلوكية أم أوسع؟
غير مثبت:
الاجتناب = الوقاية.
غير مثبت:
الاجتناب = التحريم الأشد.
غير مثبت:
ج ن = استتار أو مركز أو غلاف بوصفه قانونًا عامًا.
الحالة الرسمية
CH15 — المدونة المستقلة لـJNB (JNB INDEPENDENT CORPUS): مهيكلة (STRUCTURED)
CH16 — فرضية علاقة الذات بالمتعلَّق (SELF–OBJECT RELATION HYPOTHESIS): قوية/مفتوحة (STRONG / OPEN)
CH17 — نواة المسافة/المجانبة (DISTANCE / MUJANABA CORE): مرشحة، غير مختومة (CANDIDATE, NOT SEALED)
“AVOIDANCE IS STRONGER THAN PROHIBITION” — REJECTED AS A PRIOR AXIS
JNB ≠ HRM BY DEFAULT
JNB-MATHANI — OPEN TESTING LAYER
والصيغة التي تنتقل معنا إلى الفصل التالي:
قد لا يكون القرآن يبني شبكة المنع بدرجات من «الأخف» إلى «الأشد»، بل بوظائف متمايزة: وضع الشيء، وموضع الذات، واتجاه الإرادة، ومسار الاقتراب، وحدود المجال. وهذه الوظائف لا تُثبت إلا بعد استقلال كل ملف.
وبهذا نصل طبيعيًا إلى الفصلين 18–19: ن هـ ي، حيث نختبر هل النهي يصف ماهية الشيء أم اتجاه الخطاب إلى الفاعل والفعل، مع إسقاط الفرضية القديمة التي تربط «نهى» بـ«نهاية» قبل الاستقراء.
الفصل الثامن عشر — فتح ملف ن هـ ي
من الحكم الجاهز إلى فعل الخطاب
لا يبدأ هذا الفصل من:
النهي = التحريم.
ولا من:
النهي = الكف.
ولا من:
النهي = بلوغ النهاية.
بل من سؤال أبسط وأسبق:
ماذا يفعل الخطاب حين ينهى؟
18.1 بناء المدونة النصية (Corpus) مستقل
يُجمع كل مورد يدخل في نطاق ن هـ ي، مع الفصل بين:
نهى
ينهى
نُهوا
المنهي عنه
النُّهى إن أثبت الاستقراء دخولها فعلًا في الشبكة.
ولا يجوز إدخال «النُّهى» في الملف فقط لأن الحروف متشابهة؛ بل تحتاج إلى اختبار مستقل.
18.2 ما الذي نسجله قبل المعنى؟
في كل مورد نسجل:
- من الذي ينهى؟
- من المخاطَب؟
- ما الفعل أو القول أو المسار الذي يتجه إليه النهي؟
- هل النهي عن فعل مباشر؟
- أم عن اقتراب؟
- أم عن قول؟
- أم عن ظلم؟
- أم عن علاقة؟
- ما الذي يأتي بعد النهي؟
- هل يذكر النص أثرًا أو مآلًا؟
- هل توجد آية نظيرة أو مقاومة؟
وهذا يحول الملف من «باب نحوي» إلى شبكة فعلية علائقية.
الفصل التاسع عشر
ما وظيفة النهي؟
هل يصف الشيء أم يوجّه الفاعل؟
هذا هو السؤال المركزي.
في ح ر م كنا نختبر احتمال أن يكون التركيز على وضع الشيء أو المجال.
وفي ج ن ب اختبرنا احتمال أن يكون التركيز على موضع الذات بالنسبة إليه.
أما هنا فالسؤال:
هل ن هـ ي يشتغل أساسًا على الفاعل والفعل المطلوب عدم إتمامه؟
هذه فرضية لا نتيجة.
19.1 فرضية التوجيه
قد يكون النهي فعلًا خطابيًا يوجّه الإرادة نحو:
عدم الإقدام،
أو الكف،
أو عدم الاستمرار.
هذه فرضية قوية من جهة البنية، لكنها تحتاج أن تعبر جميع الموارد.
19.2 النهي لا يصف ماهية الشيء
إذا قيل:
لا تفعل كذا
فهذا لا يجعل «كذا» مساويًا بذاته لـ«الحرام».
قد يكون الشيء نفسه داخل شبكة أوسع، بينما النهي يحدد ما يطلب من المخاطَب أن يفعله أو لا يفعله.
وهنا يظهر الفرق المحتمل:
ح ر م — وضع/حالة؟
ن هـ ي — توجيه للفاعل؟
لكن يبقى ذلك في رتبة فرضية مقارنة.
19.3 فرضية الكف
المسودة القديمة جعلت «الكف» فرضية صريحة للاختبار.
والسؤال:
هل كل نهي يؤدي إلى كف مباشر؟
أم أن بعض موارد النهي توجه:
- عن الاقتراب،
- أو عن الاستمرار،
- أو عن القول،
- أو عن الاعتداء؟
إذا كانت الوظيفة أوسع من الكف، يجب تعديل المرشح.
19.4 فرضية «الانتهاء»
لا يجوز الانتقال من التشابه بين:
نهى
و:
نهاية / انتهاء
إلى نواة جاهزة.
فالمسودة نفسها أبقت «الانتهاء» فرضية، لا نتيجة.
إذن نختبر:
هل موارد ن هـ ي تحمل بالفعل حركة نحو الإيقاف أو القطع؟
فإن لم يصمد ذلك في جميع الموارد، تضيق الفرضية.
19.5 إسقاط المساواة بين النهي والتحريم
الأرشيف يقرر صراحة أن:
ليس كل نهي في القرآن حرامًا بالضرورة، لأن النهي يستعمل في سياقات متعددة: عن فعل، وعن اقتراب، وعن ظلم، وعن قول أو سلوك.
إذن:
NHY ≠ HRM by default
ولا يجوز بناء السلسلة التالية:
نهي → حرام
إلا بعد اختبار المورد نفسه.
19.6 النهي لا يساوي «درجة أقل»
كما رفضنا:
الاجتناب أشد من التحريم
نرفض أيضًا أن نقول:
النهي أقل من التحريم
أو:
النهي أقوى من التحريم.
هذه كلها تحويلات إلى سلم شدة، بينما المشروع يسأل عن اختلاف الوظيفة.
السؤال الصحيح:
ماذا يعمل النهي داخل العلاقة؟
19.7 ضرب موارد النهي بعضها ببعض
نختبر:
نهي عن فعل
×
نهي عن قول
×
نهي عن ظلم
×
نهي عن اقتراب
ثم نسأل:
ما المشترك؟
إذا كان المشترك مجرد:
طلب عدم الإتمام،
قد ترتفع فرضية التوجيه.
أما إذا ظهر أن بعض الموارد لا تفسر بهذه الصيغة، يجب تضييقها.
19.8 ضرب ن هـ ي بـح ر م
هنا نختبر:
هل كل ما حُرّم جاء في صيغة نهي؟
وهل كل ما نُهي عنه وُصف بأنه حرام؟
إن لم تتطابق الشبكتان:
يسقط الترادف.
ولا يبقى إلا:
تقاطع وظيفي محتمل.
19.9 ضرب ن هـ ي بج ن ب
قد يقال:
الاجتناب = ابتعاد
النهي = كف
لكننا لا نعتمد هذا التقسيم بوصفه قانونًا.
بل نختبر:
هل الأمر بـ«اجتنب» يعيد تموضع الذات؟
وهل «لا تفعل» يوجه الفعل نفسه؟
إذا صمد التمييز عبر المدونة النصية (Corpus)ين مستقلين، ارتفعت قوته.
19.10 ضرب ن هـ ي بق ر ب
هذا مهم جدًا، لأن «لا تقربوا» ليست مجرد:
«لا تفعلوا».
فقد تعمل على المسار السابق للفعل.
والأرشيف نفسه يجعل اختبار الاستبدال بين «لا تقربوا» و«لا تفعلوا» جزءًا من بروتوكول الإبطال.
إذن:
NHY-ACTION ≠ QRB-PATH
مرشح قوي، لكنه يحتاج اختبارًا.
19.11 مثاني ن هـ ي
بعد بناء المدونة النصية (Corpus) الجذر، نفتح:
ن ه + ه ي
لكن لا نعطي الزوجين معنى جاهزًا.
نطبق بروتوكول MATHANI-NET:
1. المدونة النصية (Corpus) مستقل لكل زوج.
2. اختبار جذور مستقلة.
3. اختبار المقلوب.
4. توليد أكثر من احتمال.
5. إعادة الاحتمالات إلى المدونة النصية (Corpus) ن هـ ي.
6. اختبار السورة.
7. ضرب الآيات بالآيات.
8. المورد المضاد.
والبروتوكول نفسه يقرر أن اختبار المقلوب لا يفترض تضادًا، وأن الاختبار المضاد يبحث صراحةً عن المورد الذي يهدم المرشح أو يضيّق نطاقه. [حاشية 25]
19.12 الزوج ن ه
لا نقول:
ن ه = نهاية
ولا:
ن ه = منع
قبل المدونة النصية (Corpus) مستقل.
قد تظهر علاقة بالحصر أو الإيقاف أو شيء آخر، وقد لا تظهر نواة مستقرة أصلًا.
19.13 الزوج ه ي
كذلك يحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا.
ولا يثبت معناه من كلمة «نهى» نفسها.
19.14 المقلوب
نختبر:
ن ه ↔ ه ن
و:
ه ي ↔ ي ه
ولا نفرض تضادًا ولا انعكاسًا.
إذا لم نجد علاقة مستقرة:
النتيجة «لا علاقة مثبتة».
وهذه نتيجة مشروعة.
19.15 اختبار الاقتصاد
إذا بقيت مرشحات مثل:
الكف
الإيقاف
عدم الإتمام
توجيه الإرادة
فلا نختارها بالذوق.
نقدم المرشح الذي:
يفسر أكبر عدد من الموارد بأقل استثناءات.
وهذا هو اختبار الاقتصاد الذي يعتمده MATHANI-NET.
19.16 اختبار موضوع السورة
كل مورد نهي يُعاد إلى:
موضوع السورة.
فقد يكون النهي في موضع ما جزءًا من:
- بناء عهد،
- تنظيم علاقة،
- حماية حق،
- إدارة مسار،
- أو منع تجاوز.
ولا يمكن فصل وظيفة النهي عن هذا المستوى.
19.17 منظومة القرآن الحاكمة
النتيجة النهائية لا تكون:
«النهي يعني كذا»
إلا إذا صمدت عبر:
المدونة النصية (Corpus) الجذر،
والموارد المتنوعة،
والمثاني،
والمقلوب،
وضرب الآيات بالآيات،
وموضوع السور،
والشبكة القرآنية.
فإن ظهر مورد يضرب التعميم:
يضيق أو يسقط.
الحالة القانونية لملف ن هـ ي
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
ن هـ ي ملف مستقل ولا يساوي ح ر م تلقائيًا.
مدعوم:
النهي يشتغل على علاقة الفاعل بالفعل أو القول أو المسار أكثر من كونه وصفًا ماهويًا للشيء.
فرضية:
الكف جزء محتمل من الوظيفة.
فرضية أضعف:
الانتهاء/الإيقاف قد يكون بعدًا من أبعاد الملف.
غير مثبت:
ن هـ ي = نهاية.
غير مثبت:
كل نهي = حرام.
غير مثبت:
النهي درجة أعلى أو أدنى من التحريم.
مفتوح:
هل توجد نواة واحدة تشمل جميع صور ن هـ ي؟
الحالة الرسمية
CH18 — المدونة المستقلة لـNHY (NHY INDEPENDENT CORPUS): مهيكلة (STRUCTURED)
CH19 — فرضية توجيه الفاعل/الفعل (AGENT/ACTION GUIDANCE HYPOTHESIS): مدعومة/مفتوحة (SUPPORTED / OPEN)
“NHY = END/ENDING” — UNPROVEN
“EVERY PROHIBITION = HARAM” — UNPROVEN
NHY-MATHANI — OPEN TESTING LAYER
والصيغة التي تنتقل إلى الفصل التالي:
قد لا يصف القرآن شبكة المنع بمصطلحات مترادفة، بل يوزع الوظائف: ح ر م يختبر وضع الشيء أو المجال، ج ن ب موضع الذات، ن هـ ي اتجاه الفعل المطلوب عدم إتمامه، وق ر ب المسار المؤدي إليه. ولا يثبت هذا النموذج إلا بعد استقلال كل ملف.
وبذلك نصل إلى الفصلين 20–21: ق ر ب — الاقتراب بوصفه مسارًا، حيث نختبر الفرق بين الفعل نفسه والطريق المؤدي إليه، من غير افتراض مسبق أن «لا تقربوا» = «تحريم المقدمات».
الفصل العشرون — فتح ملف ق ر ب
من الموقع إلى الحركة
لا يبدأ هذا الفصل من:
قرب = مكان قريب.
ولا من:
«لا تقربوا» = تحريم المقدمات.
بل من السؤال الأوسع:
ما الذي يفعله ق ر ب داخل شبكة العلاقات القرآنية؟
20.1 المدونة النصية (Corpus) مستقل
يُجمع ملف ق ر ب مستقلًا عن:
ح ر م،
وج ن ب،
ون هـ ي،
وح د د.
ونسجل في كل مورد:
صورة اللفظ،
والطرف الأول،
والطرف الثاني،
واتجاه الحركة،
والمسافة أو الموقع،
وهل العلاقة ساكنة أم متحركة،
وهل هناك اقتراب تدريجي أم مجرد نسبة قرب،
وما الذي يحدث بعد الوصول أو قبله.
20.2 القرب ليس الاقتراب
ينبغي التمييز بين:
قريب
بوصفه علاقة أو حالة،
وبين:
اقترب
بوصفه حركة أو تحولًا في العلاقة.
ولا نقرر مسبقًا أن الفرق الصرفي التقليدي هو الذي يفسر الفرق؛ بل نراقب ماذا يفعل القرآن بكل صورة.
20.3 أقرب
هذه الصيغة تفتح سؤالًا إضافيًا:
هل القرب في القرآن قابل للدرجة؟
فوجود «أقرب» قد يدل على مقارنة نسبية في بعض الموارد، لكن لا يعني أن كل ق ر ب يُختزل في قياس مسافة.
يجب اختبار ما إذا كان:
القرب مكانيًا،
أو زمنيًا،
أو علائقيًا،
أو وجوديًا،
أو وظيفيًا.
20.4 التقريب
إذا دخلت موارد «تقريب» أو ما يقابلها داخل الملف، نسأل:
هل الفاعل نفسه يقترب؟
أم:
جهة أخرى تقربه؟
وهنا تظهر أهمية اتجاه الحركة.
فالجذر قد يعمل على:
حركة الذات نحو شيء،
أو حركة الشيء نحو الذات،
أو مجرد بيان قرب قائم.
إذن:
QRB ≠ حركة واحدة بالضرورة.
الفصل الحادي والعشرون
«لا تقربوا»
هل يشتغل الحكم على الفعل أم الطريق إليه؟
هذه من أهم نقاط الكتاب، لأنها تكشف الفرق بين:
النهي المباشر عن فعل
و:
النهي عن الاقتراب من مجال أو فعل.
لكننا لا نسمح بتحويل الفرق إلى قانون قبل الاختبار.
21.1 النموذج الأولي
المسودة تقترح هذا التسلسل:
الفعل
↓
المقدمة
↓
المسار
↓
الاقتراب
↓
الوقوع.
هذه بنية اختبارية ممتازة، لكنها ليست بعد نتيجة.
السؤال:
هل «لا تقربوا» تعمل على مرحلة تسبق الوقوع؟
إذا نعم، فقد يكون القرآن لا يكتفي بمنع الفعل النهائي، بل يضبط المسار المؤدي إليه.
لكن هذا يحتاج المدونة النصية (Corpus).
21.2 لا تقربوا ≠ لا تفعلوا
اختبار الاستبدال هنا جوهري.
لو كان:
«لا تقربوا»
مساويًا تمامًا لـ:
«لا تفعلوا»
فإن استبدال أحدهما بالآخر ينبغي ألا يغير البنية.
لكن إن تغيرت:
- مرحلة الخطاب،
- أو موضع الذات،
- أو مجال الحركة،
- أو علاقة الفاعل بالفعل،
فالتعبيران ليسا مترادفين وظيفيًا.
وهذا ينسجم مع القاعدة الأوسع في QCROS التي ترفض مساواة ألفاظ مختلفة في المعنى والوظيفة لمجرد التقارب. [حاشية 26]
21.3 فرضية المسار
نصوغها هكذا:
QRB-H1 — قد يعمل «لا تقربوا» على المسار المؤدي إلى الفعل أو المجال، لا على الفعل النهائي وحده.
حالته:
مرشح قوي / غير مغلق.
ولا نقول:
«لا تقربوا = تحريم المقدمات».
لأن هذا أوسع من الدليل الحالي.
21.4 الفرق بين القرب والاجتناب
هنا تظهر مقارنة مهمة:
قد يكون ج ن ب:
إعادة تموضع الذات بعيدًا عن الشيء أو المجال.
وقد يكون ق ر ب:
حركة باتجاه الشيء أو المجال.
لكن لا نجعل هذا تناظرًا جاهزًا.
فقد يكون:
ج ن ب = علاقة جانبية أو انفصالية،
وق ر ب = علاقة اقترابية،
من دون أن يكونا ضدين تامين.
إذن:
JNB ↔ QRB = RELATIONAL CONTRAST CANDIDATE
وليس تضادًا معجميًا مثبتًا.
21.5 الفرق بين القرب والنهي
قد يقال:
ن هـ ي يوجه الفاعل إلى عدم إتمام فعل.
بينما:
ق ر ب يضبط موضعه أو مساره قبل الفعل.
هذه فرضية مقارنة قوية.
لكنها لا تصبح قانونًا حتى نختبر:
موارد ن هـ ي
ضد:
موارد «لا تقربوا».
إذا وجدنا أن بعض «لا تقربوا» لا يعمل على مقدمات بل على شيء آخر، يجب تضييق النموذج.
21.6 «لا تقربوا» والحدود
هذه العلاقة ستصبح أكثر قوة في الفصل 23، لكن نفتحها هنا فقط.
إذا اجتمع في بعض الموارد:
حدود
مع:
لا تقربوها
فهذا يثير سؤالًا بنيويًا:
هل القرب يشتغل بالنسبة إلى حد أو مجال؟
وهذا من أقوى مواضع الاختبار في الكتاب، لكن لا ينبغي اختزال كل ق ر ب في هندسة حدودية.
المسودات القديمة نفسها جعلت اجتماع «الحدود + القرب» من أقوى الملفات الاختبارية، لا نتيجة جاهزة.
21.7 مثاني ق ر ب
بعد بناء المدونة النصية (Corpus) ق ر ب، ننتقل إلى:
ق ر + ر ب
لكن مرة أخرى:
لا نشتق معنى ق ر من «قرب»،
ولا معنى ر ب من «قرب»،
ثم نعيد استخدام الكلمة نفسها لإثبات الزوجين.
QCROS V1.2 يرفض هذا الدور، ويشترط المدونة النصية (Corpus) مستقلًا لكل زوج، مع أمثلة من جذور مستقلة والصمود أمام الموارد المقاومة.
21.8 الزوج ق ر
يفتح له المدونة النصية (Corpus) مستقل.
والسؤال:
هل يحمل علاقة اتجاه أو جمع أو مواجهة أو غير ذلك؟
لا نجيب من هذه الكلمة وحدها.
21.9 الزوج ر ب
كذلك يختبر مستقلًا.
وهنا توجد حساسية خاصة لأن ر ب يظهر داخل ملفات أخرى مثل ر ب و، فلا يجوز نقل نتيجة من ملف إلى آخر بلا اختبار.
21.10 المقلوب
نختبر:
ق ر ↔ ر ق
و:
ر ب ↔ ب ر
لكن لا نفترض:
ضدًا،
أو قلبًا دلاليًا،
أو تكاملًا.
فالقاعدة الدستورية في MOD-MATHANI واضحة:
القلب ليس تضادًا آليًا. [حاشية 27]
21.11 اختبار المورد المقاوم
نسأل:
أين يفشل نموذج «المسار»؟
إذا ظهر مورد من ق ر ب لا علاقة له بالاقتراب من فعل أو مجال، فلا نخفيه.
بل قد نصل إلى:
QRB-H1 يعمل في فرع من المدونة النصية (Corpus) لا في الجذر كله.
وهذا مقبول.
21.12 اختبار السورة
كل «لا تقربوا» لا تدرس منعزلة.
نعيدها إلى:
موضوع السورة،
والعلاقة بما قبلها وبعدها،
والطرف المخاطَب،
والشيء الذي يقترب منه،
والغاية من الخطاب.
فقد يختلف معنى القرب الوظيفي بحسب الشبكة.
21.13 ضرب الآيات بالآيات
نضع موارد «لا تقربوا» بعضها في مواجهة بعض.
ثم نسأل:
هل يتكرر عنصر المسار؟
هل تتكرر علاقة ما قبل الوقوع؟
هل يوجد دائمًا حد أو مجال؟
هل يظهر مورد يهدم هذا التصور؟
الهدف هنا:
استخراج الثابت من الموارد، لا فرضه عليها.
21.14 المنطق والفطرة والواقع
إذا انتهينا إلى نموذج مثل:
«كل ما يسبق الفعل المحظور يصبح محظورًا»
فهذا تعميم واسع جدًا، ويجب اختباره.
هل النص يدعمه؟
هل يولد تناقضًا؟
هل يحول حياة الإنسان إلى سلسلة لا نهائية من المحظورات؟
إذا فعل:
فالنموذج يحتاج تضييقًا.
وهنا يعمل المنطق والواقع على اختبار فهمنا، لا على إنشاء معنى «قرب».
21.15 المقاصد العليا
إذا ثبت من شبكة القرآن مقصد أعلى يتعلق:
بحماية الإنسان،
أو الحقوق،
أو السلامة،
أو الطهارة،
فيمكن أن يساعد في اختبار تطبيقات «لا تقربوا».
لكن المقصد نفسه يجب أن يكون:
مستقرأ قرآنيًا
لا مفروضًا مسبقًا.
21.16 النتيجة القانونية لملف ق ر ب
نعتمد الآن:
ثابت منهجيًا:
ق ر ب ملف مستقل ولا يساوي ن هـ ي أو ج ن ب.
مدعوم:
هناك فرق بنيوي محتمل بين القرب بوصفه علاقة أو مسارًا وبين النهي المباشر عن الفعل.
فرضية قوية:
«لا تقربوا» قد تعمل على مستوى سابق للوقوع النهائي.
غير مثبت:
«لا تقربوا = تحريم كل المقدمات».
غير مثبت:
ق ر ب = حد.
غير مثبت:
ق ر ب = نهي أشد.
مفتوح:
هل المسار هو النواة الجامعة أم وظيفة فرعية لبعض الموارد؟
الحالة الرسمية
CH20 — المدونة المستقلة لـQRB (QRB INDEPENDENT CORPUS): مهيكلة (STRUCTURED)
CH21 — فرضية المسار/الاقتراب (PATH / APPROACH HYPOTHESIS): قوية/مفتوحة (STRONG / OPEN)
“DO NOT APPROACH = ALL PRELIMINARIES ARE FORBIDDEN” — UNPROVEN
QRB ≠ NHY BY DEFAULT
QRB ≠ JNB BY DEFAULT
QRB-MATHANI — OPEN TESTING LAYER
والصيغة التي تنتقل معنا إلى الفصلين التاليين:
قد يكون ق ر ب هو أول ملف يكشف أن القرآن لا يتعامل فقط مع الفعل النهائي، بل مع حركة الذات نحوه؛ لكن هذه الوظيفة لا تُعتمد إلا بعد اختبارها في شبكة الحدود.
وبذلك نصل إلى الفصلين 22–23: ح د د — الحد والحدود والمحادّة والاعتداء، حيث نختبر السؤال الأكبر: هل «الحد» خط فاصل، أم نطاق، أم نهاية، أم قيد حركة، أم شبكة من هذه الوظائف؟ ثم نضع «فلا تقربوها» و«فلا تعتدوها» في أول محكمة بنيوية حقيقية بين المجال، والاقتراب، والتجاوز.
الفصل الثاني والعشرون — فتح ملف ح د د
من «الخط» إلى بنية المجال
لا يبدأ الفصل من:
الحد = خط فاصل.
ولا من:
الحدود = قائمة المحرمات.
ولا من:
الحدود = العقوبات.
بل من السؤال:
ما الذي تبنيه موارد ح د د داخل القرآن، وما علاقة الإنسان بذلك البناء؟
22.1 فصل المدونة عن الشبكة
نحتاج هنا إلى فصل صارم بين مستويين:
مدونة ح د د (HDD Root Corpus):
الموارد التي تثبت داخل نطاق الجذر وفق سياسة الحصر.
شبكة الحدود (HDD Relational Network):
الألفاظ والأفعال والعلاقات التي تجاور الحدود أو تتحرك بالنسبة إليها، مثل:
الاقتراب،
والاعتداء،
والحفظ،
والمجال،
والدخول والخروج،
إذا أثبت السياق اتصالها.
فالخطأ هو أن نقول:
لأنها مرتبطة بالحدود فهي من ح د د.
العلاقة شيء، والانتماء إلى المدونة النصية (Corpus) الجذر شيء آخر.
وهذه قاعدة عامة للكتاب كله:
دليل علائقي (Relational Evidence) ≠ مورد الجذر (Root Resource)
أي:
الدليل العلاقي لا يتحول إلى مورد جذري لمجرد ارتباطه بالمفهوم.
22.2 ماذا نرصد قبل المعنى؟
في كل مورد نسجل:
من يضع الحد؟
ما الذي يحده؟
هل الحد مرتبط بفعل؟
أم مجال؟
أم علاقة بين طرفين؟
هل هناك داخل وخارج؟
هل هناك اقتراب؟
هل هناك تجاوز؟
هل الحد ثابت أم مرتبط بحركة؟
ما الذي يحدث إذا احترم؟
وما الذي يحدث إذا تُجاوز؟
ولا نجيب بعد:
«إذن الحد يعني كذا».
22.3 الفرضيات الأربع
المسودة أعطتنا أربعة مرشحين أساسيين:
HDD-H1 — الخط الفاصل
الحد يفصل بين جهتين.
HDD-H2 — النطاق
الحد لا يكون مجرد خط، بل يحدد مجالًا.
HDD-H3 — النهاية
الحد يمثل منتهى لحركة أو فعل.
HDD-H4 — قيد الحركة
الحد ينظم ما يمكن فعله بالنسبة إلى مجال.
ولا نختار أحدها الآن.
وقد تكون النتيجة:
أن بعض الموارد تعمل بخط،
وبعضها بنطاق،
وبعضها بعلاقة حركة.
22.4 الحد والعلاقة
السؤال الأهم ليس:
أين يوجد الخط؟
بل:
ما الذي يصبح ممكنًا أو غير ممكن بالنسبة إلى الإنسان بسبب وجود الحد؟
وهذا يقرب الملف من ح ر م، لكنه لا يجعله مرادفًا له.
قد يكون:
ح ر م متعلقًا بوضع الشيء أو المجال،
بينما:
ح د د يحدد تخوم العلاقة أو نطاق الحركة.
لكن هذا مرشح تركيبي فقط.
22.5 «حدود الله» لا تساوي تلقائيًا «المحرمات»
هذه نقطة ضرورية.
إذا وجدنا:
حدود الله
فلا نبدلها فورًا بـ:
محرمات الله.
لأن هذا الاستبدال نفسه هو الذي يجب اختباره.
قد تكون الحدود أوسع:
نطاقات،
أو تخومًا،
أو ترتيبات،
أو تنظيمًا لمجال التعامل.
ولذلك نحتاج إلى مقارنة:
ح د د × ح ر م
لا إلى دمجهما.
22.6 الموارد القديمة التي تحتاج الحجر المنهجي
تظهر في مخطط قديم عناصر مثل:
يعتدون، الحديد، القوة والبأس.
لكن المصدر المعروض لا يقدم هنا برهانًا كافيًا لإدخال هذه العناصر كلها في المدونة النصية (Corpus) ح د د نفسه.
لذلك يكون القرار التحريري:
ROOT CORPUS — ONLY BY CORPUS RULE
و:
RELATED TERMS — RELATIONAL NETWORK UNTIL INDEPENDENTLY VERIFIED
وهكذا نحافظ على المادة الاستكشافية دون خلط طبقاتها.
22.7 مثاني ح د د
بعد تثبيت المدونة النصية (Corpus)، نفتح:
ح د + د د
لكن لا نقرأ الزوجين من الكلمة نفسها.
يجب أن يكون لكل منهما:
المدونة النصية (Corpus) مستقل،
وموارد عبر جذور مستقلة،
واختبار للمقلوب،
وموارد مقاومة.
QCROS V1.2 ينص صراحة على أن قاموس المثاني أداة استخراج لا سلطة فوق النص، وأن معنى الزوج لا يثبت من الكلمة ثم يُستعمل لإثبات الكلمة نفسها. [حاشية 28]
الزوج ح د
يُختبر:
هل يوجد ثابت مرتبط بالفصل أو الإحاطة أو غيرهما؟
لا جواب قبل المدونة النصية (Corpus).
الزوج د د
هو زوج متماثل، وهذا يفتح سؤالًا بحثيًا:
هل للتكرار هنا أثر ثابت؟
لكن لا نفترض:
التأكيد،
أو الشدة،
أو التكرار،
بلا استقراء.
المقلوب
نختبر:
ح د ↔ د ح
أما د د فلا يتغير شكله بالقلب.
والقاعدة نفسها:
المقلوب ليس ضدًا تلقائيًا.
الفصل الثالث والعشرون
«تلك حدود الله»
المجال، والاقتراب، والاعتداء
هنا يبدأ أول تركيب حقيقي بين الملفات السابقة.
فالمسودة جعلت هذا الفصل يدور حول:
ما الذي تحده الحدود؟
هل الحدود أوامر أم نطاقات؟
«فلا تقربوها»
«فلا تعتدوها»
الفرق بين الاقتراب والاعتداء
وعلاقة الإنسان بالمجال.
وهذا هو المختبر الصحيح.
23.1 الحد لا يعمل منفردًا
عندما يأتي «الحد» داخل شبكة فيها:
قرب
أو:
اعتداء
فإن المعنى لا يبنى من «حد» وحده.
بل من:
المجال + موقع الذات + اتجاه الحركة + الفعل المطلوب أو الممنوع.
وهنا نصل إلى مفهوم:
هندسة العلاقة
لا بمعنى تحويل القرآن إلى رسم هندسي، بل بمعنى تتبع:
من أين تبدأ الذات؟
وإلى أين تتحرك؟
وما الذي يفصل المجالين؟
23.2 «فلا تقربوها»
المادة الأرشيفية القديمة قدمت نموذجًا بصريًا يرى أن «لا تقربوها» يمكن أن تشير إلى ذات خارج حد تتحرك نحوه.
لكن هذا المثال يجب أن يبقى:
فرضية تفسيرية
ولا يتحول إلى قانون من مثال واحد.
فنحتاج أن نسأل عبر جميع الموارد المناسبة:
هل القرب دائمًا من الخارج؟
هل الحد دائمًا أمام الذات؟
هل يوجد مورد يهدم هذه الصورة؟
إن ظهر، تضيق الفرضية.
23.3 «فلا تعتدوها»
وهنا نحتاج فصلًا منهجيًا مهمًا:
«الاعتداء» لا يدخل تلقائيًا في المدونة النصية (Corpus) ح د د.
بل يدخل في:
شبكة الحركة بالنسبة إلى الحد.
فنحن لا ندرس:
معنى الاعتداء من ح د د،
بل:
ماذا يحدث حين تقترن الحدود بفعل الاعتداء؟
قد يكون الاعتداء:
تجاوزًا،
أو تخطيًا،
أو حركةً تتعدى مجالًا،
لكن هذا يحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا لع د و إذا أردنا رفعه إلى نواة.
23.4 فرضية الداخل والخارج
يمكن الآن صياغة مرشح قوي:
HDD-REL-H1:
قد تعمل بعض موارد «لا تقربوها» على حركة نحو الحد، بينما تعمل بعض موارد «لا تعتدوها» على تجاوز الحد.
لكن لا نقول:
كل «لا تقربوها» = خارج.
ولا:
كل «لا تعتدوها» = داخل.
إلا بعد المدونة النصية (Corpus) مستقل.
إذن:
نموذج الخارج/الداخل (OUTSIDE/INSIDE MODEL) = مرشح تحليلي (ANALYTICAL CANDIDATE)
لا قانون.
23.5 من الخط إلى المجال
إذا صمدت الفرضية، سيكون لدينا انتقال مهم:
الحد ليس مجرد:
نقطة هندسية.
بل قد يكون:
تخوم مجال لها علاقة بحركة الإنسان وموقعه.
وهذا يجعل «الحدود» أقرب إلى:
بنية تنظيم للعلاقة
من مجرد:
قائمة أحكام.
لكنها تبقى فرضية.
23.6 ضرب ح د د بق ر ب
هنا نختبر:
هل ق ر ب يصف الحركة نحو الحد؟
إذا نعم، فقد يصبح:
ق ر ب = مسار
و:
ح د د = تخوم المجال
تركيبًا قويًا.
لكن لا أحدهما يعرّف الآخر.
23.7 ضرب ح د د بن هـ ي
قد تكون صيغة:
«لا تقربوها»
نهيًا في مستوى الخطاب،
بينما ق ر ب يصف نوع الحركة،
وح د د يصف المجال الذي تجري الحركة بالنسبة إليه.
وهذه نقطة شديدة الأهمية:
نفس الجملة يمكن أن تعمل فيها عدة ملفات في طبقات مختلفة.
فالـنهي:
وظيفة خطاب.
والقرب:
حركة.
والحد:
مجال.
ولا نحتاج إلى جعل الكلمات مترادفة.
23.8 ضرب ح د د بج ن ب
إذا كان ج ن ب يصف:
تموضع الذات جانبًا أو بعيدًا،
وح د د يصف:
تخوم المجال،
فقد يكون الاجتناب آلية للحفاظ على موقع خارج مجال معين.
لكن هذا نموذج تركيبي يحتاج اختبارًا.
لا نقول:
الحدود تقتضي الاجتناب دائمًا.
23.9 ضرب ح د د بح ر م
هذه هي أكثر المقارنات حساسية.
يمكن أن يظهر نموذج:
الحرام = وضع مخصوص
الحد = تخوم الوضع
لكن لا يجوز تحويل ذلك مباشرة إلى:
كل حرام له حد مكاني أو مجازي.
ولا:
كل حدود الله هي حدود الحرام.
بل نسأل:
هل شبكة ح ر م تستدعي ح د د باستمرار؟
وهل شبكة ح د د تستدعي ح ر م باستمرار؟
إذا لم يكن التداخل شاملًا:
فهما ملفان متقاطعان لا متطابقان.
23.10 موضوع السورة
كل مورد «حدود الله» يعاد إلى:
موضوع السورة،
والمقطع،
والعلاقات السابقة واللاحقة.
لأن الحدود قد تظهر داخل:
أحكام أسرة،
أو عبادة،
أو علاقة اجتماعية،
أو نظام حقوق.
ولا يجوز انتزاع العبارة ثم بناء هندسة عامة دون اختبار هذه المجالات.
23.11 ضرب الآيات بالآيات
نضع موارد «حدود الله» بعضها أمام بعض، ثم نسأل:
ما الذي يتكرر؟
هل هناك دائمًا:
مجال؟
تخوم؟
حركة؟
تجاوز؟
حفظ؟
أم أن بعض هذه العناصر محلي؟
هنا فقط يمكن أن تظهر نواة حقيقية.
23.12 المورد المقاوم
نبحث عن المورد الذي لا يناسب:
«الحد = خط».
ثم الذي لا يناسب:
«الحد = نطاق».
ثم الذي لا يناسب:
«الحد = نهاية».
ثم الذي لا يناسب:
«الحد = قيد حركة».
فربما لا ينجو أي تعريف منفرد، ونحتاج إلى نموذج مركب.
وQCROS نفسه يجعل المورد المقاوم شرطًا لاكتمال الاستقراء، ولا يسمح بتأويله لإرضاء الفرضية. [حاشية 29]
23.13 هل «الهندسة» نتيجة أم استعارة؟
هذا فصل مهم جدًا لإدارة لغة الكتاب.
نستطيع استعمال:
هندسة الحدود
بوصفها:
استعارة تحليلية لتنظيم العلاقات.
لكن لا نستطيع القول:
القرآن يعرّف ح د د بأنه «هندسة».
فاللفظ:
نموذج بشري مساعد
والنواة:
يجب أن تستخرج من المدونة النصية (Corpus).
23.14 النتيجة القانونية لملف ح د د
نعتمد الآن:
ثابت منهجيًا:
ح د د ملف مستقل، ولا يساوي ح ر م أو ق ر ب أو ع د و.
مدعوم:
موارد «حدود الله» تدخل في علاقات مع الحركة والاقتراب والتجاوز.
فرضية قوية:
الحد قد يحدد تخوم مجال أو علاقة.
فرضية مفتوحة:
«لا تقربوها» و«لا تعتدوها» قد تكشفان موقعين أو اتجاهين مختلفين بالنسبة إلى المجال.
غير مثبت:
كل «لا تقربوها» = ذات خارج الحد.
غير مثبت:
كل «لا تعتدوها» = ذات داخل الحد.
غير مثبت:
الحدود = المحرمات.
غير مثبت:
ح د د = هندسة حدود بالمعنى النهائي.
الحالة الرسمية للفصلين
CH22 — مدونة جذر HDD/الشبكة العلائقية (HDD ROOT CORPUS / RELATIONAL NETWORK): مفصولتان (SEPARATED)
CH23 — نموذج الحد/الاقتراب/التعدي (BOUNDARY / APPROACH / TRANSGRESSION MODEL): مرشح قوي/مفتوح (STRONG CANDIDATE / OPEN)
“HUDUD = PROHIBITIONS” — UNPROVEN
“DO NOT APPROACH = OUTSIDE / DO NOT TRANSGRESS = INSIDE” — ANALYTICAL CANDIDATE
HDD ≠ HRM
HDD ≠ QRB
RELATIONAL OVERLAP — SUPPORTED
وبهذا نكون قد أكملنا الملفات الستة المستقلة:
ح ر م — وضع الشيء/المجال؟
ح ل ل — إمكان التعامل؟
ج ن ب — موضع الذات؟
ن هـ ي — توجيه الفاعل تجاه الفعل؟
ق ر ب — حركة المسار؟
ح د د — تخوم المجال؟
لكن هذه الأسئلة الستة ليست ستة قوانين.
وهنا تبدأ المرحلة التالية فعلًا:
الباب الرابع — من الملفات إلى النموذج: التركيب والإبطال وإدارة الفشل
تركيب الأدوات وبروتوكولات الإبطال والتنبؤ وإدارة الفشل.
الفصول 24–30
الفصل الرابع والعشرون — المصفوفة الكبرى للوظائف المتمايزة
هل نحن أمام منظومة قرآنية متعددة الوظائف؟
بعد إغلاق الملفات الستة في حدودها الحالية، لم يعد السؤال: ما معنى كل جذر منفردًا؟ بل أصبح:
هل تكشف هذه الملفات، عند وضعها جنبًا إلى جنب، نظامًا من الوظائف المتمايزة التي تتقاطع في الأثر من غير أن تتطابق في الدلالة؟
وهذا التحول موجود أصلًا في مسودات الكتاب؛ فقد اقترحت أن يبدأ التركيب فقط بعد استكمال الملفات المستقلة، ثم صاغت السؤال المركزي بصورة أدق: هل الاجتناب والتحريم والنهي وعدم القرب والحدود وظائف مختلفة تتقاطع في النتيجة من غير أن تتطابق في البنية؟
24.1 من الملفات إلى المصفوفة
لا نركب النموذج لكي نثبت مسبقًا أن هناك «هندسة حماية».
بل نقوم بالعكس:
نضع الملفات الستة متجاورة، ثم نختبر:
هل التمايز الذي ظهر داخل كل ملف يبقى حين نقارنها؟
وهل توجد وظيفة مخصوصة لكل ملف؟
أم أننا أمام اختلافات لفظية كثيرة لوظيفة واحدة؟
فالتركيب هنا:
مرحلة اختبار جديدة
وليس:
تتويجًا تلقائيًا لما سبق.
24.2 المصفوفة الأولية
تكون نقطة البداية على هذا الشكل:
الملف
السؤال البنيوي المرشح
الحالة الحالية
ح ر م
ما وضع الشيء أو المجال؟
مفتوح؛ «الوضع المخصوص» مرشح
ح ل ل
ما إمكان التعامل مع الشيء أو المجال؟
الإتاحة/فك القيد/تغير الوضع فرضيات
ج ن ب
أين تتموضع الذات بالنسبة إلى الشيء؟
المسافة/المجانبة مرشح قوي
ن هـ ي
ماذا يُطلب من الفاعل تجاه الفعل؟
توجيه الفاعل/الفعل مدعوم، والنواة مفتوحة
ق ر ب
كيف تتحرك الذات نحو الشيء أو المجال؟
المسار/الاقتراب مرشح قوي
ح د د
أين تقع تخوم المجال أو العلاقة؟
المجال/التخوم مرشح مفتوح
وهذه المصفوفة لا تقول:
هذه هي المعاني النهائية.
بل:
هذه هي أفضل الأسئلة التي نجت حتى الآن من الملفات المستقلة.
24.3 لماذا لا نرتبها في سلسلة سببية؟
المسودات القديمة رسمت أحيانًا نموذجًا من نوع:
ح ر م / ح ل ل
↓
الحد
↓
لا تقربوا
↓
اجتنبوا
↓
النهي
↓
السلوك
لكنها نبهت بنفسها إلى أن ترتيب الأسهم فرضية قابلة للاختبار وليس حكمًا مسبقًا.
إذن لا يجوز أن نفهم السهم على أنه:
سببية،
أو زمن،
أو ترتيب إلزامي.
QCROS نفسه يقرر أن الاقتران لا يثبت الترادف، وأن التغاير لا يثبت السببية، وأن الترتيب التركيبي لا يثبت التسلسل الزمني أو السببية. [حاشية 30]
ولهذا لا نعتمد بعد نموذجًا خطيًا من ست مراحل.
24.4 من «السلم» إلى «خريطة الوظائف»
النموذج الأقوى في هذه المرحلة ليس سلمًا، بل شبكة.
يمكن تمثيلها هكذا:
المجال
↔ وضعه
↔ إمكان التعامل معه
↔ تخومه
↔ موقع الذات منه
↔ حركة الذات نحوه
↔ التوجيه المتعلق بالفعل داخله أو تجاهه
وتتوزع الملفات الستة حول هذه الأسئلة.
وهذا أكثر دقة من القول:
التحريم أولًا ثم النهي ثم الاجتناب...
لأن النص قد يجمع أكثر من وظيفة في الآية نفسها دون أن تكون واحدة منها «مرحلة» بعد الأخرى.
24.5 التقاطع الوظيفي واختبار التطابق الدلالي
هنا نصل إلى أحد أهم المفاهيم التي خرج بها المشروع.
الصياغة المقترحة:
قد يشترك مفهومان قرآنيان في منع نتيجة واحدة أو حماية مجال واحد، مع بقاء الوظيفة الدلالية التي يؤديها كل منهما مختلفة.
مثال تحليلي:
قد يؤدي:
النهي،
والاجتناب،
وعدم الاقتراب
إلى نتيجة عملية متقاربة:
عدم الوقوع في فعل معين.
لكن هذا لا يثبت أن:
النهي = الاجتناب = عدم الاقتراب.
فالنتيجة المشتركة شيء،
والوظيفة التي أنتجتها شيء آخر.
وهذا هو جوهر:
التقاطع الوظيفي لا يثبت التطابق، ولا يكفي وحده لإثبات عدم التطابق على كل مستوى.
24.6 تشابه النتيجة لا يساوي تشابه الوظيفة
هذه قاعدة يجب أن تصبح صريحة.
إذا أدت أداتان إلى:
عدم وقوع الفعل،
فلا يكفي ذلك للحكم أنهما مترادفتان.
فقد تكون الأولى:
تغير وضع المجال،
والثانية:
تغير موضع الذات،
والثالثة:
توقف مسارًا،
والرابعة:
تحدد تخومًا.
إذن:
النتيجة نفسها (Same Outcome) ≠ الوظيفة نفسها (Same Function)
وبالعربية:
وحدة الأثر لا تثبت وحدة الوظيفة.
24.7 الوظيفة لا تساوي القيمة الحكمية
كذلك لا يجوز أن نستنتج من اختلاف الوظائف أنها مراتب في القيمة:
أشد،
أخف،
أعلى،
أدنى.
فالكتاب يرفض تحويل:
الحرام،
والنهي،
والاجتناب،
وعدم القرب
إلى سلم فقهي مستخرج من مجرد الألفاظ.
السؤال المنهجي ليس:
أيها أشد؟
بل:
ماذا يضيف كل واحد إلى بنية العلاقة؟
24.8 اختبار الاستقلال المتبادل
لكي نثبت أن الملفات الستة متمايزة وظيفيًا، يجب أن نسأل عن كل زوج منها:
إذا حذفنا أحدهما، هل يفقد النموذج معلومة حقيقية؟
فإذا كانت وظيفة ج ن ب مثلًا يمكن اختزالها بالكامل في ح ر م:
لم نثبت استقلاله الوظيفي.
أما إذا بقيت له معلومة لا يحملها ح ر م:
يرتفع التمايز.
وهنا يصبح:
الاستقلال ليس اختلاف اللفظ، بل وجود قيمة تفسيرية لا يقدمها الملف الآخر.
24.9 اختبار الاستبدال يبدأ هنا
المسودات تقترح صراحة اختبارات من نوع:
حرام ↔ اجتناب
اجتناب ↔ نهي
نهي ↔ لا تقرب
لا تقرب ↔ حدود
ثم مراقبة ما يفقده النص عند الاستبدال.
هذا الاختبار شديد الأهمية لأننا لا نسأل:
هل الجملة تبقى مفهومة؟
بل:
ما المعلومة التي تضيع؟
فإذا ضاعت:
المسافة،
أو الحركة،
أو المجال،
أو التوجيه،
فهذا دليل على اختلاف الوظيفة.
24.10 المثاني داخل المصفوفة
نظام المثاني لا يستخدم هنا لإعطاء معنى كل ملف من جديد.
بل يضاف طبقة اختبار أخرى:
هل الأزواج الحرفية داخل الملفات الستة تكشف:
علاقات متوازية؟
أو انعكاسات؟
أو اختلافات اتجاه؟
أو لا شيء مستقر؟
ولا يسمح بتحويل مجرد التشابه الحرفي إلى وحدة مفهومية.
MATHANI-NET نفسه يميز بين قيمة المثاني حين تكون مجرد تأكيد، وحين تضيف تمييزًا، أو اكتشافًا، أو قدرة تنبؤية. [حاشية 31]
ولهذا يجب أن يحمل كل استعمال للمثاني داخل هذه المصفوفة سؤالًا:
ما الذي أضافته المثاني فوق ما كشفه الاستقراء الشبكي؟
24.11 من «هندسة الحماية» إلى «فرضية النظام»
العبارة القديمة:
هندسة الحماية والمنع
لا تُعتمد بعد بوصفها اسمًا لنتيجة مثبتة.
الأدق:
فرضية وجود منظومة متعددة الوظائف لإدارة المجال والفعل والمسار والعلاقة.
لماذا؟
لأننا لم نثبت بعد أن:
هذه الملفات الستة تشكل نظامًا واحدًا،
ولا أن ترتيبها ثابت،
ولا أن وظائفها لا تتداخل.
لذلك نعتمد:
SYSTEM-H1 — Multi-Functional Qur'anic Regulation Model
أي:
فرضية منظومة قرآنية متعددة الوظائف.
24.12 ما الذي قد يهدم هذه الفرضية؟
هناك عدة احتمالات كافية لإسقاطها أو تضييقها.
إذا ظهر أن ملفين يؤديان الوظيفة نفسها بلا فرق يمكن رصده،
أو أن بعض الملفات لا تدخل أصلًا في شبكة مشتركة،
أو أن ترتيب الوظائف لا يصمد في الموارد،
أو أن النموذج يحتاج إلى استثناءات كثيرة،
فلا نقول:
«القرآن لا ينسجم».
بل:
النموذج التركيبي أخطأ.
وهذا هو جوهر حاكمية المنظومة على النموذج.
24.13 من الكلمة إلى الآية ثم السورة
لا يكفي أن تختلف الملفات معجميًا.
يجب اختبارها داخل:
الآية،
والمقطع،
وموضوع السورة.
فقد يكون التمايز الذي نراه في مستوى الجذر أقل أهمية من التمايز الذي تصنعه شبكة السورة.
وهنا تعود القاعدة:
الطبقة الأدنى لا تحكم الطبقة الأعلى منفردة.
24.14 مصفوفة «من يعمل على ماذا؟»
يمكن تلخيص الوضع الحالي — مع التأكيد أنه مصفوفة مرشحة — هكذا:
ح ر م → وضع المتعلق؟
ح ل ل → إمكان التعامل؟
ج ن ب → موضع الذات؟
ن هـ ي → توجيه الفاعل؟
ق ر ب → اتجاه الحركة؟
ح د د → تخوم المجال؟
هذه ليست تعاريف.
بل:
محاور اختبار تمييزية.
24.15 ما الذي يمنعنا من إعلان القانون الآن؟
لأن نجاح المصفوفة في تلخيص ما سبق لا يساوي إثباتها.
وهذا فرق حاسم:
ملاءمة الملخص (Summary Fit) ≠ التحقق العلمي (Scientific Validation)
أي:
سهولة تلخيص الملفات داخل نموذج جميل ليست برهانًا على صحة النموذج.
ولهذا لا يمكن الانتقال من:
«النموذج يبدو متماسكًا»
إلى:
«القرآن يبني منظومة سداسية».
24.16 حالة الادعاء
بعد هذا الفصل تصبح الحالات كالآتي:
ثابت:
الملفات الستة مستقلة منهجيًا في البحث.
مدعوم:
هناك فروق وظيفية مرشحة بينها.
مدعوم بقوة:
وحدة الأثر لا تساوي وحدة الوظيفة.
فرضية تركيبية:
الملفات قد تشكل شبكة متكاملة لتنظيم المجال، والعلاقة، والمسار، والفعل.
غير مثبت:
أنها ست وظائف نهائية مغلقة.
غير مثبت:
أنها نظام خطي.
غير مثبت:
أن ترتيبها سببي أو زمني.
غير مثبت:
أن «هندسة الحماية» هي النواة العليا النهائية.
إغلاق الفصل الرابع والعشرين
الصيغة التي نعتمدها:
لم تعد المشكلة هي البحث عن لفظ واحد يساوي لفظًا آخر، بل اكتشاف ما إذا كانت الألفاظ المتجاورة تعمل على طبقات مختلفة من العلاقة. وقد أظهر الاستقراء حتى الآن إمكان بناء مصفوفة أولية تفرق بين وضع المجال، وإمكان التعامل، وموضع الذات، وتوجيه الفعل، ومسار الاقتراب، وتخوم المجال. غير أن هذه المصفوفة نفسها ما تزال فرضية تركيبية، ولن تصبح نموذجًا معتمدًا إلا إذا نجت من اختبار الاستبدال، والموارد المقاومة، والتنبؤ، والاقتصاد، وإعادة البناء المستقل.
وهذا يتفق تمامًا مع الخطة القديمة التي جعلت اختبار الإبطال الشامل هو قلب الكتاب، لا مجرد خطوة لاحقة.
الحالة الرسمية
CH24 — المصفوفة الوظيفية (FUNCTIONAL MATRIX): مبنية بوصفها مرشحًا (BUILT AS CANDIDATE)
FUNCTIONAL INTERSECTION ≠ PROOF OF IDENTITY NON-IDENTITY REQUIRES A DEMONSTRABLE DIFFERENTIAL FEATURE
SIX-FUNCTION MODEL — NOT SEALED
LINEAR ORDERING — UNPROVEN
CAUSAL ORDERING — UNPROVEN
“ENGINEERING OF PROTECTION” — HIGH-LEVEL CANDIDATE ONLY
وبهذا يُغلق الفصل الرابع والعشرون على هذه الحالة، وينتقل الكتاب إلى اختبار الاستبدال والفشل في الفصل التالي.
الفصل الخامس والعشرون — اختبار الاستبدال والفشل
هل تتغير الوظيفة إذا تغيّر اللفظ؟
هذا الفصل لا يسأل:
هل يمكن أن أفهم الجملة إذا استبدلت لفظًا بآخر؟
بل يسأل السؤال الأدق:
ما الذي يفقده البناء القرآني عندما نضع لفظًا مكان لفظ آخر يبدو قريبًا منه؟
وهذا الاختبار موجود في مسودات الكتاب بوصفه أحد المحاور المركزية لـ«اختبار الإبطال الشامل»: حرام ↔ اجتناب، اجتناب ↔ نهي، نهي ↔ لا تقرب، لا تقرب ↔ حدود، ثم رصد ما يفقده النص من بنيته.  كما تربطه المسودة نفسها بمحاربة الانحياز التأكيدي: لا نبني الفرضية ثم نبحث عما يؤيدها، بل نحاول استبدال المفاهيم والبحث عن المورد الذي يمكن أن يكذب النواة المرشحة.
25.1 الاستبدال ليس ترجمة
حين نقول:
استبدل «اجتنبوا» بـ«لا تفعلوا»
فلسنا نكتب قرآنًا بديلًا، ولا نقترح جملةً مكافئة للنص.
إنها عملية اختبارية فقط:
إذا افترضنا الترادف، فما المعلومة التي ينبغي ألا تضيع؟
فإذا ضاعت معلومة ثابتة، ففرضية الترادف تضعف.
إذن:
Substitution Test = اختبار فقدان الوظيفة
لا:
إعادة صياغة النص.
25.2 ما الذي نقيسه عند الاستبدال؟
لا يكفي أن نقول:
«العبارة الجديدة تبدو غريبة».
بل نقيس طبقات محددة:
وضع الشيء أو المجال
هل اختفى؟
موضع الذات
هل تغير؟
اتجاه الحركة
هل سقط؟
التوجيه إلى الفاعل
هل بقي؟
التخوم أو المجال
هل اختفت؟
المآل
هل بقي نفسه؟
العلاقات داخل السورة
هل استمرت؟
فإذا فقد الاستبدال إحدى هذه الوظائف، أصبح لدينا دليل على عدم التطابق.
25.3 الاختبار الأول: ح ر م ↔ ج ن ب
السؤال ليس:
هل الحرام شيء يجب اجتنابه؟
فقد يحدث هذا عمليًا.
بل:
هل يمكن أن يؤدي «اجتناب» وظيفة ح ر م نفسها؟
إذا كانت فرضيتنا الحالية صحيحة جزئيًا، فقد يعمل ح ر م على:
وضع الشيء أو المجال،
بينما يعمل ج ن ب على:
علاقة الذات به أو موضعها منه.
إذن حتى لو اجتمع الاثنان في نتيجة عملية واحدة:
عدم الوقوع،
فإن الاستبدال قد يسقط الفرق بين:
حالة المتعلَّق
و:
حركة الذات بالنسبة إليه.
وهذا هو أول تطبيق لمبدأ:
وحدة النتيجة لا تثبت وحدة الوظيفة.
25.4 الاختبار الثاني: ج ن ب ↔ ن هـ ي
نفترض جدلًا:
«اجتنب» = «لا تفعل».
ثم نسأل:
هل يبقى عنصر:
المجانبة؟
هل يبقى:
التموضع؟
هل يبقى:
الفصل عن مجال أو منظومة؟
إذا لم يبقَ، فهناك فارق وظيفي.
أما إذا لم نجد أي معلومة تضيع عبر المدونة النصية (Corpus) واسع، فقد تضيق فرضية استقلال ج ن ب.
وهذا مهم:
الاختبار يجب أن يكون قادرًا على هدم ما بنيناه نحن أيضًا.
25.5 الاختبار الثالث: ن هـ ي ↔ ق ر ب
هذا من أقوى الاختبارات.
نفترض:
«لا تقربوا» = «لا تفعلوا».
فإن لم نفقد شيئًا، تكون فرضية «المسار» في ق ر ب ضعيفة.
أما إذا تبين أن «لا تقربوا» تستبقي:
علاقة حركة نحو الشيء،
أو مرحلة سابقة للفعل،
بينما «لا تفعلوا» تستهدف:
الفعل نفسه،
فقد ثبت التمايز بدرجة أعلى.
لكننا لا نعمم من مورد واحد.
لا بد من:
المدونة النصية (Corpus) متقابل.
25.6 الاختبار الرابع: ق ر ب ↔ ح د د
هنا يصبح الاختبار أكثر حساسية؛ لأن «لا تقرب» فعل أو علاقة حركة، بينما «الحد» اسم لمجال أو تخوم مرشحة.
لذلك الاستبدال المباشر قد لا يكون ممكنًا شكليًا.
ننتقل إلى:
الاستبدال الوظيفي
ونسأل:
إذا حذفنا مفهوم «الحد» واحتفظنا بالقرب فقط، هل نستطيع تفسير المورد؟
وإذا حذفنا القرب واحتفظنا بالحد، هل نفقد حركة الذات؟
إذا نعم:
المفهومان متقاطعان لكن غير متطابقين.
25.7 الاختبار الخامس: ح ر م ↔ ح ل ل
هذا ليس اختبار ترادف، بل اختبار التقابل.
إذا قلنا:
ح ل ل هو مجرد نفي ح ر م،
فسنحاول استبدال:
أحل
بـ:
لم يحرم.
فإن فقد النص شيئًا، فلدينا دليل أن:
الإحلال ليس مجرد غياب التحريم.
وقد يحمل فعلًا إيجابيًا مستقلًا:
إتاحة،
أو فك قيد،
أو انتقالًا في الوضع.
لكن هذه تبقى فرضيات.
25.8 الاستبدال المعجمي والاستبدال الوظيفي
يجب الفصل بين نوعين:
الاستبدال المعجمي
هل يمكن وضع لفظ مكان لفظ؟
هذا اختبار أولي.
الاستبدال الوظيفي
هل يمكن لنموذج المفهوم أن يؤدي الوظيفة نفسها؟
وهذا أعمق.
فقد لا تكون الجملة البديلة سليمة شكليًا، لكننا نستطيع مع ذلك اختبار:
هل النموذجان يفسران نفس العلاقة؟
وهنا يصبح الاستبدال أداة تحليل لا تمرينًا لغويًا.
25.9 الفشل ليس واحدًا
عند الاستبدال قد يحدث أحد أربعة أشياء:
نجاح شبه كامل
لا يظهر فرق حاسم في النطاق المختبر.
نجاح جزئي
يتداخل المفهومان في بعض الموارد.
فشل وظيفي
يضيع عنصر مركزي.
فشل بنيوي كامل
ينهار تفسير العلاقة.
ولذلك لا نستخدم:
PASS / FAIL
فقط.
بل يمكن تسجيل:
MATCH / PARTIAL / FUNCTIONAL LOSS / STRUCTURAL FAILURE
25.10 المورد المقاوم
إذا نجح الاستبدال في عشرة موارد وفشل في مورد واحد صحيح داخل نطاق الدعوى، فلا يجوز حذف المورد.
QCROS يجعل الفرضية القابلة للتفنيد شرطًا للمعرفة، ويرفض تغيير التعريف بعد ظهور الناقض أو تحويل كل ناقض إلى استثناء لاحق. [حاشية 32]
إذن:
مورد مقاوم واحد لا يهدم بالضرورة المفهوم كله، لكنه قد يهدم التعميم.
وهذه من أهم قواعد الكتاب.
25.11 لا نريد أن «يفشل» المنافس فقط
من أخطر صور الانحياز أن نصنع بديلًا ضعيفًا ثم نهزمه.
فإذا اختبرنا:
«الاجتناب = التحريم»
يجب أن نختبر أقوى صياغة ممكنة لهذا الادعاء، لا أضعفها.
وكذلك إذا اختبرنا:
«لا تقربوا = لا تفعلوا»
علينا أن نسمح للفرضية المنافسة بأفضل قراءة لها.
وإلا كان الاختبار شكليًا.
QCROS يرفض صراحةً اختيار منافس ضعيف عمدًا ضمن شروط قابلية التفنيد. [حاشية 33]
25.12 منع تعديل الفرضية بعد كل فشل
إذا قلنا أولًا:
الاجتناب = المسافة،
ثم ظهر مورد مقاوم،
فلا يجوز فورًا أن نقول:
المقصود بالمسافة هنا شيء آخر،
ثم آخر،
ثم آخر،
حتى لا يبقى أي مورد قادرًا على إسقاطها.
هذا يحول الفرضية إلى:
نموذج غير قابل للتفنيد.
والقاعدة:
إما أن يكون للادعاء حد يمكن إسقاطه عنده، وإلا فهو غير صالح بوصفه قانونًا.
25.13 اختبار التمايز
ليس المطلوب فقط أن نفسر كل مفهوم.
بل أن نثبت أن تعريفه يميزه.
المسودة القديمة صاغت الفرق بوضوح:
القدرة التفسيرية: H تفسر موارد ح ر م.
مقابل:
القدرة التمييزية: H تفسر ح ر م ولا تتحول إلى تعريف عام صالح لأي جذر آخر.
هذه قاعدة شديدة الأهمية.
فإذا كانت فرضية:
«تنظيم العلاقة»
تفسر ح ر م وج ن ب ون هـ ي وق ر ب وح د د بنفس الطريقة،
فهي قد تكون:
نموذجًا أعلى،
لكنها لا تصلح نواة مميزة لأي ملف منها.
25.14 الفرق بين «النواة» و«النموذج الأعلى»
هذه النتيجة تفرض تمييزًا حاسمًا:
النواة
يجب أن تميز المفهوم عن جيرانه.
النموذج الأعلى
يجوز أن يشمل عدة مفاهيم.
ومن هنا ربما تكون:
«إدارة العلاقة»
أو:
«تنظيم المجال»
مفهومًا تركيبيًا أعلى،
لكن لا يمكن استعماله تعريفًا خاصًا لكل جذر.
وهذا يحمي الكتاب من تعريفات شديدة العمومية تبدو عميقة لأنها تفسر كل شيء، لكنها في الحقيقة لا تميز شيئًا.
25.15 اختبار حذف الفرضية
هنا نستفيد من قانون الاقتصاد المعرفي في QCROS:
نسأل: ماذا نخسر من تفسير المدونة النصية (Corpus) إذا حذفنا الفرضية؟
فإذا لم نخسر شيئًا:
الفرضية زائدة.
وإذا فقدنا قدرة تفسيرية حقيقية:
لها قيمة.
QCROS يصوغ الاقتصاد المعرفي بأنه أقصى تغطية للمدونة بأقل افتراض زائد، ويفرق بين الاقتصاد الذي يحافظ على التغطية وبين «البخل» الذي يحذف ما يلزم للتفسير. [حاشية 34]
25.16 المثاني تحت اختبار الإضافة
ينطبق الأمر نفسه على نظام المثاني.
بعد أن نستعمل:
ح ر + ر م
أو:
ج ن + ن ب
أو غيرهما،
يجب أن نسأل:
لو حذفنا تحليل المثاني، هل كنا سنصل إلى النتيجة نفسها من الاستقراء والشبكة؟
إذا نعم:
المثاني هنا تأكيدية.
إذا أضافت فرقًا:
تمييزية.
إذا كشفت علاقة لم تكن ظاهرة:
اكتشافية.
إذا قدمت توقعًا قبل المدونة النصية (Corpus) ثم صدقه المدونة النصية (Corpus):
تنبؤية.
وهذا التصنيف موجود صراحة في QCROS V1.2. [حاشية 35]
25.17 سجل نتائج الاستبدال
في النسخة النهائية، لا نكتفي بالسرد.
لكل اختبار بطاقة:
الاختبار
ما الذي استُبدل؟
ما الذي بقي؟
ما الذي فُقد؟
القرار
SUB-01
ح ر م ↔ ج ن ب
قد يبقى عدم الوقوع
موضع الذات/وضع المجال؟
مفتوح
SUB-02
ج ن ب ↔ ن هـ ي
قد يبقى الترك
المجانبة/التوجيه؟
مفتوح
SUB-03
ن هـ ي ↔ ق ر ب
قد يبقى عدم الفعل
المسار/الحركة؟
مفتوح
SUB-04
ق ر ب ↔ ح د د
علاقة بالمجال
الحركة/التخوم
مفتوح
SUB-05
ح ر م ↔ ح ل ل
مجال الحكم
اتجاه الإتاحة/التقييد
تقابلي
وهذه ليست نتائج مسبقة، بل مواصفات الاختبار.
25.18 متى نقول إن التمايز ثبت؟
لا يكفي فشل استبدال واحد.
بل نحتاج قدرًا من الاتساق عبر:
عدة موارد،
عدة سور،
عدة مجالات،
والموارد المقاومة.
ثم نحكم بدرجة.
فقد تكون النتيجة:
تمايز قوي،
أو تمايز جزئي،
أو تقاطع كبير،
أو عدم حسم.
25.19 ما لم نعد نقبله
بعد هذا الفصل، لا تقبل في الكتاب عبارات من نوع:
«الاجتناب أشد من التحريم».
«النهي هو التحريم».
«لا تقربوا تعني لا تفعلوا».
«الحدود هي المحرمات».
إلا بوصفها:
فرضيات تاريخية خضعت للاختبار،
لا نتائج.
25.20 النتيجة القانونية للفصل
ثابت منهجيًا:
الاستبدال أداة لاختبار التمايز، لا لإعادة كتابة النص.
مدعوم:
فقد الوظيفة عند الاستبدال دليل ضد الترادف التام.
مدعوم:
وحدة النتيجة لا تكفي لإثبات وحدة المفهوم.
مفتوح:
درجة استقلال كل ملف عن الملفات المجاورة.
غير مثبت:
النموذج السداسي بوصفه منظومة مغلقة.
مرفوض منهجيًا:
تحصين أي فرضية بتعديلها بعد كل ناقض.
الحالة الرسمية
CH25 — إطار اختبار الاستبدال (SUBSTITUTION TEST FRAMEWORK): مغلق (CLOSED)
الاستبدال (SUBSTITUTION) ≠ إعادة الكتابة (REWRITING)
FUNCTIONAL LOSS = EVIDENCE AGAINST STRICT IDENTITY ΔI = QUALITATIVE ONLY
النتيجة نفسها (SAME OUTCOME) ≠ الوظيفة نفسها (SAME FUNCTION)
القدرة التفسيرية (EXPLANATORY POWER) ≠ القدرة التمييزية (DISCRIMINATIVE POWER)
FALSIFIER REQUIRED
POST-HOC PATCHING — PROHIBITED
MATHANI ADDED-VALUE TEST — REQUIRED
وبهذا يُغلق الفصل الخامس والعشرون، وينتقل الكتاب إلى الموارد المقاومة والمواضع المضادة.
الفصل السادس والعشرون — الموارد المقاومة والمواضع المضادة
حين يصبح المورد الذي يهدم النظرية أثمن من عشرة موارد تؤيدها
هذا الفصل هو الامتحان الحقيقي لصدق المنهج؛ لأن الباحث يستطيع دائمًا أن يجمع شواهد تؤيد فكرته، لكن القيمة المعرفية تبدأ حين يبحث هو نفسه عن المورد الذي يستطيع إسقاطها.
وقد جعلت المسودات المبكرة هذه القاعدة مركزية منذ البداية: «المورد الذي يصعب تفسيره ليس مشكلة يجب إخفاؤها، بل اختبار حاسم للفرضية». كما يجعل MATHANI-NET الاختبار المضاد مرحلة مستقلة، ويسأل صراحة:أين يمكن أن يكون هذا المعنى خاطئًا؟ فإذا ظهر مورد لا يحتمل النواة المقترحة وجب تضييقها أو تعديلها.
26.1 من «الشاهد المؤيد» إلى «الشاهد المقاوم»
في القراءة التقليدية للفرضية قد يحدث الآتي:
نضع تعريفًا
ثم نبحث عن الآيات التي توافقه
ثم يزداد يقيننا كلما وجدنا شاهدًا جديدًا.
لكن هذه الطريقة لا تكفي.
لأن عشرين شاهدًا متشابهًا قد تكون كلها من:
مجال واحد،
أو صيغة واحدة،
أو علاقة واحدة.
ثم يأتي مورد واحد من مجال آخر فيهدم التعميم.
لذلك نعتمد:
الشاهد المؤيد يرفع الثقة محليًا، أما الشاهد المقاوم فيختبر صلاحية التعميم.
وهذا فرق جوهري.
26.2 ما المورد المقاوم؟
المورد المقاوم ليس:
آية لم نفهمها بعد.
ولا:
استثناءً مزعجًا ينبغي تفسيره بعيدًا.
بل هو:
مورد صحيح يقع داخل نطاق الادعاء، لكن الفرضية لا تستطيع تفسيره دون تعديل جوهري أو إضافة افتراضات جديدة.
وهذا التعريف مهم جدًا.
فإذا كان الادعاء:
«كل ح ر م يعني المنع»
فإن:
الحرم،
وحُرُم،
والمحروم
موارد مقاومة محتملة.
أما إذا ضيقنا الادعاء إلى:
«في بعض الموارد التشريعية يحمل ح ر م أثرًا من آثار المنع»
فقد لا تكون هذه الموارد ناقضة، لأن نطاق الادعاء تغير.
إذن:
المقاومة مرتبطة بنطاق الادعاء.
26.3 المورد المقاوم لا يعني فشل المنهج
هذه قاعدة يجب أن تكون واضحة جدًا للقارئ.
إذا سقطت فرضية بسبب مورد واحد، فهذا لا يعني:
فشل QCROS،
ولا:
فشل المثاني،
ولا:
فشل الاستقراء.
بل العكس:
نجاح المنهج يظهر في قدرته على إسقاط فرضيته عندما يعارضها النص.
MATHANI-NET يصوغ ذلك بوضوح:
المورد المقاوم يهدم أو يضيّق الادعاء المتضخم، لا المنهج نفسه. [حاشية 36]
ومن هنا:
المثال المضاد (Counterexample) ≠ فشل المنهج (Method Failure)
بل:
المثال المضاد (Counterexample) → مراجعة الادعاء (Claim Revision)
26.4 درجات المقاومة
ليس كل مورد مقاومًا بالدرجة نفسها.
نحتاج إلى التمييز بين:
مقاومة خفيفة
المورد يحتاج تضييق العبارة فقط.
مقاومة متوسطة
المورد يجبرنا على تعديل جزء من النواة.
مقاومة قوية
المورد يهدم النواة العامة لكنه يتركها صالحة لفرع من المدونة النصية (Corpus).
مقاومة قاتلة
المورد يكشف أن الفرضية بنيت على تصور غير صالح أصلًا.
وبهذا لا يكون القرار دائمًا:
قبول/رفض.
بل قد يكون:
تضييق،
تعديل،
تقسيم،
خفض رتبة،
رفض.
26.5 المورد المقاوم في ح ر م
لنأخذ فرضية:
ح ر م = منع.
نختبرها على:
المحروم،
الحرم،
الشهر الحرام،
حُرُم،
الحرمات.
إذا احتاج كل مورد إلى جملة إضافية:
منع من ماذا؟
منع لمن؟
منع كيف؟
منع بأي معنى؟
فقد لا يكون «المنع» نواة، بل أحد الآثار المحتملة.
المسودة نفسها خصت «المحروم، والحرم المكاني، والحرم الزماني، وتحريم المراضع» بوصفها من أصعب الموارد التي ينبغي أن يمر عليها الإبطال الحقيقي.
وهذا مهم؛ لأننا لا نختار أصعب الموارد بعد انتهاء النظرية، بل ندخلها في تصميم الاختبار منذ البداية.
26.6 المورد المقاوم في ح ل ل
إذا افترضنا:
ح ل ل = الإباحة،
نبحث عن مورد لا يشتغل فيه الجذر بوصفه حكمًا تشريعيًا مباشرًا.
إذا ظهر:
تغير حالة،
أو فك ارتباط،
أو انتقال وضع،
فقد تصبح «الإباحة» ضيقة أكثر من اللازم.
المورد المقاوم هنا لا يثبت تلقائيًا أن:
ح ل ل = فك القيد.
بل يسقط أو يضيق المرشح الأول فقط.
وهذه قاعدة عامة:
إسقاط فرضية لا يثبت نقيضها.
26.7 المورد المقاوم في ج ن ب
فرضيتنا الحالية:
الاجتناب يتعلق بتموضع الذات أو المجانبة.
فنبحث عمدًا عن مورد من ج ن ب لا يسمح بقراءته بوصفه:
مسافة،
أو جانبًا،
أو فصلًا علائقيًا،
أو إعادة تموضع.
إذا وجد:
تضيق النواة.
ولا يجوز أن نوسع كلمة «مسافة» حتى تشمل كل شيء؛ لأن ذلك يجعلها غير قابلة للتفنيد.
26.8 المورد المقاوم في ن هـ ي
إذا قلنا:
النهي = الكف،
نبحث عن مورد لا يكفي فيه «الكف» لتفسير الوظيفة.
إذا كان النهي يعمل أحيانًا على:
استمرار،
أو قول،
أو مسار،
أو علاقة،
فقد نحتاج نواة أوسع.
لكن لا ننتقل فورًا إلى:
«النهي = توجيه الإرادة»
إلا بعد أن تصمد هذه الصيغة بدورها.
26.9 المورد المقاوم في ق ر ب
فرضية:
«لا تقربوا» تعمل على الطريق قبل الفعل.
يجب أن نبحث عن موارد ق ر ب التي لا تحتوي أصلًا:
مقدمة لفعل،
ولا طريقًا إلى محظور،
ولا وقوعًا لاحقًا.
إذا وجدت:
يصبح «المسار إلى الفعل» وظيفة فرعية لا نواة عامة للجذر.
وهذا يمنعنا من بناء قانون فقهي واسع على استعمال واحد.
26.10 المورد المقاوم في ح د د
إذا قلنا:
الحد = خط فاصل،
فنبحث عن موارد لا تعمل فيها «الحدود» كخط.
إذا قلنا:
الحد = نطاق،
نبحث عن موارد لا تحمل مجالًا قابلًا لتلك القراءة.
إذا قلنا:
الحد = نهاية،
نبحث عن الموارد التي لا يظهر فيها منتهى.
وهكذا:
كل مرشح يجب أن يعرف مسبقًا كيف يمكن إسقاطه.
وهذه هي قابلية التفنيد.
QCROS يرفض الفرضية التي تفسر النتيجة ونقيضها، ويرفض تغيير التعريف بعد ظهور الناقض أو تحويل كل ناقض إلى استثناء لاحق. [حاشية 37]
26.11 المورد المقاوم في المثاني
نظام المثاني نفسه لا يُعفى من هذا الاختبار.
إذا افترضنا:
زوجًا حرفيًا يحمل اتجاهًا دلاليًا معينًا،
فنبحث عن هذا الزوج في:
جذور مستقلة،
وسياقات مختلفة،
ومواضع لا تخدم فرضيتنا.
إذا ظهر مورد صحيح لا يمكن إدخاله في النواة المثانية دون ترقيع:
PAIR CORE MUST NARROW
أو:
PAIR CORE REJECTED
ولا يسمح بأن يقال:
معنى الزوج يتغير دائمًا بحسب الكلمة
إلى درجة يصبح معها غير قابل للاختبار.
26.12 المورد المقاوم والمثنى المكنون
حتى «المثنى المكنون» يخضع للقاعدة نفسها.
فإذا استخرجنا علاقة مكنونة من:
الرسم،
أو الحرف،
أو الزوج،
ثم لم تستطع الصمود أمام:
المدونة النصية (Corpus) الرسم،
أو المدونة النصية (Corpus) الزوج،
أو شبكة الآيات،
فلا نقول:
المكنون أعمق من أن يدركه المورد الظاهر.
بل:
الفرضية لم تثبت.
وبذلك يبقى «المكنون»:
قابلًا للكشف والفحص،
لا حجةً ضد الفحص.
26.13 الفرق بين الغموض والمقاومة
ليس كل مورد غير واضح موردًا ناقضًا.
قد يكون هناك:
غموض نصي
المورد لا يسمح بحكم واضح.
نقص بيانات
لم يكتمل المدونة النصية (Corpus).
مقاومة حقيقية
المورد يقدم بنية تخالف الفرضية.
ومن المهم عدم الخلط بينها.
فالنتيجة الأولى:
غير محسوم.
والثانية:
يحتاج بيانات إضافية.
أما الثالثة:
تتطلب تعديل الفرضية.
26.14 قانون منع الإنقاذ اللاحق
هنا نثبت قاعدة تحريرية صارمة:
لا يجوز إنقاذ فرضية بعد ظهور الناقض بإضافة شرط لم يكن موجودًا قبل الاختبار، إلا إذا وُجد له جسر نصي مستقل.
مثال:
نقول:
ح ر م = منع.
ثم يظهر «المحروم».
فنقول:
المنع هنا «منع غير مباشر».
ثم يظهر الحرم.
فنقول:
منع مكاني.
ثم الشهر الحرام:
منع زمني.
عند نقطة ما لم نعد نختبر «المنع»، بل نعيد صياغته بعد كل مورد.
وهذا يسمى:
إنقاذ بعدي (Post-Hoc Rescue)
وهو ممنوع.
26.15 قانون تجميد الفرضية قبل الاختبار
قبل عرض المورد المقاوم، يجب أن نسجل:
تعريف الفرضية،
نطاقها،
ما الذي تتوقعه،
وما الذي سيُعد ناقضًا لها.
وبعد ذلك:
يُغلق التعريف مؤقتًا.
ثم يبدأ الاختبار.
هذا يحمي الدراسة من:
تحريك الهدف بعد ظهور النتيجة.
26.16 «الموضع المضاد» ليس ضدًا لغويًا دائمًا
الموضع المضاد يمكن أن يكون:
موردًا من الجذر نفسه،
أو موردًا من جذر مقابل،
أو علاقةً داخل آية،
أو سورة تكشف وظيفة مختلفة،
أو موردًا في شبكة القرآن يضغط على التفسير.
إذن:
تقابل موقعي (Counter-Position) ≠ تضاد معجمي (Lexical Antonym)
بل:
موضع يضع الادعاء تحت ضغط.
26.17 ضرب الآيات بالآيات بوصفه محرك مقاومة
هنا يظهر جوهر قولنا:
القرآن يبين نفسه.
لا نضرب الآيات ببعضها للحصول على «توافق» فقط.
بل أيضًا للحصول على:
مقاومة داخلية.
فإذا فسرت آية معنى ما، جاءت آية أخرى من الجذر نفسه أو النمط نفسه لتمنعنا من تضييقه أكثر من اللازم، فهذا ليس إشكالًا.
بل:
هذا هو البيان الشبكي.
وبروتوكول MATHANI-NET يقدم مثال «المحق» تحديدًا: مورد الربا يقاوم اختزال المحق في «الإبادة الفيزيائية» ويجبر النموذج على إعادة النظر. [حاشية 38]
26.18 موضوع السورة كمورد مقاوم
قد يكون تفسير لفظ ما مناسبًا للآية منفردة، لكنه:
يقطعها عن حركة السورة.
عندها تصبح السورة نفسها:
مورد مقاومة أعلى.
ولا يجوز التضحية بمحور السورة لإنقاذ معنى محلي.
26.19 منظومة القرآن كأعلى اختبار
بعد:
الكلمة،
والآية،
والمقطع،
والسورة،
تأتي:
منظومة القرآن.
وهنا نطبق:
Local Success + Systemic Counterexample = Universal Claim Rejected or Narrowed
وهي الصيغة التي اعتمدها MATHANI-NET في قانون الإبطال النسقي. [حاشية 39]
وهذا يحقق ما قررته أنت:
منظومة القرآن الحاكمة تدمر الاستنتاج الشاذ، لا النص.
26.20 المنطق والفطرة والواقع والمقاصد بوصفها طبقة ضغط
بعد نجاح القراءة داخليًا، تبقى اختبارات أعلى:
إذا أدت فرضية إلى تناقض منطقي واضح:
نراجع الفرضية.
إذا تطلبت تسمية عرف ثقافي بالفطرة:
نراجع دعوى الفطرة.
إذا أنتج التطبيق الواقعي آثارًا تناقض ما ادعيناه:
نراجع التطبيق أو الفهم.
إذا اصطدمت القراءة بمقصد أعلى مستقرأ قرآنيًا:
نراجع القراءة المحلية.
لكن هذه الطبقة لا تستبدل المدونة النصية (Corpus).
بل:
تضغط على النموذج بعد تكوينه.
26.21 سجل الموارد المقاومة
يجب أن يتحول الملحق النهائي إلى سجل واضح، لا إلى ملاحظات مبعثرة.
ونقترح الحقول التالية:
الحقل
الوظيفة
Claim ID
الادعاء المختبر
النطاق (Scope)
نطاق الادعاء
المورد المقاوم (Resistant Resource)
المورد المقاوم
Type of Resistance
نوع المقاومة
Expected Result
ما كانت الفرضية تتوقعه
Observed Structure
ما كشفه المورد
Impact
تضييق/تعديل/تقسيم/رفض
Post-Test State
حالة الادعاء بعد الاختبار
Reopen Condition
شرط إعادة الفتح
وهذا السجل لا يضعف الكتاب.
بل يثبت:
أن تاريخ الفشل جزء من المعرفة.
26.22 من المورد المقاوم إلى سجل الفرضيات المبطلة
المسودات تقترح أصلًا حفظ الفرضيات التي سقطت بدل حذفها، لأن تاريخ الإبطال نفسه دليل على أن المنهج لا يجامل نماذجه.
وهذا يطابق فلسفة QCROS التي تجعل الإصلاحات والتغييرات الإصدارية جزءًا من قابلية التدقيق، لا أخطاءً ينبغي إخفاؤها. [حاشية 40]
إذن لا نحذف من تاريخ المشروع مثلًا:
ج ن = استتار مطلق
أو:
نهى = نهاية
أو:
هندسة الحدود = نتيجة مثبتة
بل نسجل:
لماذا ظهرت؟
ماذا كان دليلها؟
ما الذي قاومها؟
ماذا أصبح وضعها؟
26.23 متى يكون «غير محسوم» هو النتيجة الأقوى؟
إذا كانت الموارد:
بعضها مؤيد،
وبعضها مقاوم،
ولا يوجد جسر نصي كافٍ للتوفيق،
فالنتيجة الصحيحة ليست:
اختيار أحد الطرفين.
بل:
غير محسوم.
وهذه ليست هزيمة.
بل:
حماية للكتاب من اختلاق يقين لم ينتجه النص.
26.24 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
لا استقراء كاملًا بلا موارد مقاومة.
ثابت منهجيًا:
المورد المقاوم لا يُستبعد لإرضاء الفرضية.
مدعوم:
المورد المقاوم قادر على تضييق التعميم أو إسقاطه.
مرفوض:
تغيير تعريف الفرضية بعد ظهور الناقض بلا جسر نصي مستقل.
مرفوض:
تحويل كل مورد مقاوم إلى «استثناء».
مرفوض:
استعمال المثاني أو محور السورة لحجب ناقض نصي صحيح.
مشروع:
النتيجة «غير محسوم» عندما لا تحسم الشبكة.
الحالة الرسمية
CH26 — بروتوكول المورد المقاوم (RESISTANT RESOURCE PROTOCOL): مغلق (CLOSED)
المورد المقاوم (RESISTANT RESOURCE) = اختبار جوهري (CORE TEST)
المثال المضاد (COUNTEREXAMPLE) ≠ فشل المنهج (METHOD FAILURE)
POST-HOC RESCUE — PROHIBITED
UNRESOLVED — LEGITIMATE RESULT
FAILED HYPOTHESES — PRESERVED IN AUDIT HISTORY
QUR’ANIC NETWORK — FINAL INTERNAL STRESS TEST
والآن يصبح الانتقال طبيعيًا إلى:
الفصل السابع والعشرون — الاختبار التنبؤي
من مجموعة البناء إلى مجموعة الاختبار المغلقة
إذا استطاعت الفرضية تفسير الموارد التي استُخرجت منها، فهذا نجاح مهم، لكنه ليس مفاجئًا؛ فقد تكون الفرضية قد تشكلت أصلًا لتناسب هذه الموارد. لذلك يحتاج الكتاب إلى سؤال أشد صرامة:
هل تستطيع الفرضية أن تخبرنا بما نتوقع العثور عليه في موارد لم تشارك في بنائها؟
ومن هنا ندخل إلى الاختبار التنبؤي (Predictive Test).
المادة السابقة في الكتاب وصلت بالفعل إلى هذه النقطة، واشترطت أن يكون تقسيم المدونة إلى مجموعة بناء (Build Set) ومجموعة اختبار (Test Set) وفق قاعدة معلنة قبل استخراج الفرضية، لا باختيار الموارد التي تبدو مناسبة بعد رؤية النتائج.
27.1 التفسير بعد الرؤية ليس تنبؤًا
هناك فرق بين عبارتين:
«بعد أن قرأنا جميع الموارد، وجدنا أنها يمكن أن تُفهم بهذه الطريقة».
وبين:
«قبل أن نرى هذه الموارد، سجلنا ما تتوقعه الفرضية، ثم فتحنا الموارد واختبرناها».
الأولى:
قدرة تفسيرية (Explanatory Power).
والثانية:
قدرة تنبؤية (Predictive Power).
ولا يجوز الخلط بينهما.
فقد يستطيع نموذج مرن جدًا تفسير كل شيء بعد وقوعه، لكنه يعجز عن توقع أي شيء قبل الاطلاع عليه.
27.2 لماذا نحتاج مجموعة اختبار؟
لأن الفرضية التي صيغت باستعمال جميع الموارد ثم «اختُبرت» بالمصادر نفسها:
لم تُختبر خارج مادتها المنشئة.
ولهذا يصبح المسار:
المدونة الكاملة
↓
قاعدة تقسيم معلنة مسبقًا
↓
مجموعة البناء (Build Set)
+
مجموعة الاختبار (Test Set)
↓
بناء الفرضية من الأولى
↓
تجميد الفرضية
↓
اختبارها على الثانية.
وهذا هو التصحيح الذي كانت المسودة قد سجلته بالفعل، مع التحذير من أن يصبح تقسيم المدونة النصية (Corpus) اعتباطيًا.
27.3 قاعدة التقسيم تسبق الفرضية
لا يجوز للباحث أن يرى الموارد أولًا ثم يقول:
هذه الموارد للبناء، وهذه للاختبار.
لأنه قد يختار — بوعي أو دون وعي — الموارد الأسهل للاختبار.
لذلك نعتمد:
قاعدة التقسيم المسبق (PRE-SPLIT RULE)
أي:
يجب تحديد طريقة تقسيم المدونة قبل استخراج الفرضية أو وفق معيار قابل لإعادة الإنتاج.
فالهدف ليس إنتاج نسبة نجاح عالية.
بل:
منع الباحث من اختيار امتحانه بنفسه.
27.4 لا تختار الفرضية موارد اختبارها
هذه من أقوى القواعد التي ظهرت في الأرشيف:
لا تختار الفرضية موارد اختبارها، ولا تُعدَّل الفرضية بعد رؤية مجموعة الاختبار.
وتشرح المسودة أن وظيفة التقسيم هي منع الانتقاء البشري للموارد، ثم تجعل بعد الاختبار الداخلي اختبارًا تمييزيًا على المدونة النصية (Corpus) مستقل.
ونعتمدها بصيغة دستورية:
TEST-SET-G1 — الفرضية لا تختار موارد اختبارها.
27.5 تجميد الفرضية
قبل فتح مجموعة الاختبار نسجل الفرضية بصيغة ثابتة.
ليس فقط عنوانها، بل:
نطاقها،
وما تتوقعه،
وما لا تدعيه،
وما الذي سيعد نجاحًا،
وما الذي سيعد نجاحًا جزئيًا،
وما الذي سيعد فشلًا.
ثم:
تُجمَّد.
وهذا مهم لأن الباحث إذا استطاع إعادة تعريف الفرضية بعد كل مورد، فلن يفشل أبدًا.
والفرضية التي لا تستطيع أن تفشل:
لا تقدم اختبارًا حقيقيًا.
27.6 ثلاثة مخرجات لا اثنان
لا نحتاج فقط:
نجاح / فشل.
بل الأفضل:
النتيجة
معناها
مطابقة (MATCH)
المورد يوافق التوقع في العناصر المركزية
مطابقة جزئية (PARTIAL MATCH)
جزء من التوقع يصمد وجزء يحتاج تضييقًا
فشل (FAIL)
المورد يناقض التوقع في عنصر مركزي داخل نطاقه
وهذا هو التقسيم نفسه الذي يعتمده بروتوكول MATHANI-NET في اختباره التنبؤي الأعمى. [حاشية 41]
27.7 ماذا نتنبأ تحديدًا؟
هذه نقطة حاسمة.
لا يكفي أن نكتب:
أتوقع أن المورد سيكون «متوافقًا».
بل يجب أن يكون التوقع قابلًا للفحص.
مثلًا، إذا كانت فرضية ح ر م:
«وضع مخصوص تتغير معه إمكانات التعامل»
فالتوقع يجب أن يقول شيئًا من نوع:
في المورد المحجوب عن مجموعة البناء نتوقع وجود تغير يمكن رصده في علاقة الذات بالشيء أو المجال.
ثم بعد فتح المورد:
هل وجد ذلك؟
أم لم يوجد؟
أما عبارة:
«المورد سيكون له علاقة بالحرمة»
فهي ليست توقعًا؛ لأنها تعيد الجذر إلى نفسه.
27.8 التنبؤ لا يعني معرفة الآية قبل قراءتها
ينبغي ضبط المصطلح حتى لا يفهم القارئ أننا نزعم:
القدرة على توليد النص.
هذا ليس المقصود.
التنبؤ هنا يعني:
أن النموذج يولد توقعًا محدودًا عن وظيفة أو علاقة أو اتجاه قبل رؤية بيانات الاختبار كاملة.
فالاختبار على:
النموذج البشري،
لا على القرآن.
القرآن هو المرجع.
أما النموذج:
فهو الذي يحاول أن يتنبأ ثم يُمتحن.
27.9 الاختبار التنبؤي في ح ر م
يمكن أن نطبق ذلك على الفرضيات المتنافسة.
مثلًا:
H1: ح ر م = منع.
H2: ح ر م = وضع مخصوص يغير إمكان التعامل.
إذا حجبنا بعض الموارد عن مجموعة البناء، يمكن لكل فرضية أن تكتب توقعها.
ثم نفتح:
الحرم،
أو المحروم،
أو حُرُم،
أو موردًا آخر لم يدخل في البناء.
ونسأل:
أي الفرضيتين توقعت البنية بصورة أفضل؟
والأهم:
أيهما احتاج إلى ترقيع أقل بعد فتح المورد؟
27.10 الاختبار التنبؤي في ح ل ل
إذا كانت المرشحات:
الإتاحة،
فك القيد،
تغير الوضع،
فلا نعيد قراءة كل المدونة النصية (Corpus) ثم نختار الأنسب.
بل نُبقي موارد اختبار لم تشارك في الترجيح.
ثم نسجل:
ما الذي تتوقعه «الإتاحة»؟
ما الذي يتوقعه «فك القيد»؟
ما الذي يتوقعه «تغير الوضع»؟
ثم يُفتح المورد.
وهكذا تتحول المنافسة بين التعريفات من:
ذوق تفسيري
إلى:
اختبار محدد.
27.11 في ج ن ب
إذا كانت فرضية المسافة/المجانبة قوية، فيجب أن تستطيع توقع وجود عنصر علائقي من:
تموضع،
أو فصل،
أو جانب،
أو انتقال بعيدًا عن المركز،
في موارد لم تدخل في بنائها.
إذا فشلت في الموارد المحجوبة:
تضيق.
ولا يجوز القول بعد ذلك:
«المسافة هنا مجازية جدًا»
إلا إن كان ذلك قد دخل أصلًا في تعريف الفرضية المجمد.
27.12 في ن هـ ي
إذا كانت فرضية:
توجيه الفاعل بالنسبة إلى الفعل
صحيحة، فينبغي أن تتنبأ بأن المورد الجديد سيحافظ على:
طرف مخاطِب أو جهة ناهية،
ومتعلق فعلي أو سلوكي،
وعلاقة تمنع أو توقف اتجاهًا ما.
إذا ظهر مورد لا يحمل هذه البنية:
يعاد النظر.
وهذا أقوى من القول بعد قراءة المدونة النصية (Corpus) كله:
«النهي يبدو متعلقًا بالفعل».
27.13 في ق ر ب
إذا كان «المسار» جزءًا جوهريًا من وظيفة بعض «لا تقربوا»، فيجب أن نستطيع قبل فتح مورد الاختبار أن نتوقع:
وجود علاقة اتجاهية بين الذات ومتعلق لم يقع التماس معه بعد أو يتحرك نحوه.
إذا وجدنا موردًا لا يحمل أي اتجاه أو انتقال:
لا نُلغي المورد.
بل نراجع نطاق فرضية «المسار».
27.14 في ح د د
إذا كان الحد:
تخوم مجال،
فنتوقع في الموارد الجديدة ظهور:
طرفين،
أو نطاقين،
أو حركة بالنسبة إلى تخوم،
أو أثر عند تجاوزها.
أما إذا ظهر المدونة النصية (Corpus) لا يستجيب لهذا التصور:
لا بد من تخفيض «التخوم» من نواة كلية إلى وظيفة محلية.
27.15 التنبؤ في المصفوفة الكبرى
يمكن اختبار النموذج السداسي نفسه.
قبل فتح مورد جديد ذي شبكة مركبة، يسجل الباحث:
نتوقع أن يعمل ح ر م على وضع المتعلق،
وق ر ب على حركة الذات،
وح د د على تخوم المجال،
ون هـ ي على التوجيه.
ثم يفتح المورد.
إذا تبادلت الوظائف،
أو انهار التمايز،
فإن:
النموذج السداسي نفسه يتعرض للإبطال.
وهذا أمر مهم جدًا.
لا يكفي أن نجعل كل جذر قابلًا للاختبار منفردًا، ثم نعفي النموذج الأعلى من الاختبار.
27.16 الاختبار التنبؤي للمثاني
هذه من أهم وظائف MATHANI-NET.
البروتوكول يطلب اختيار كلمة لم يُحلل المدونة النصية (Corpus)ها كاملًا، ثم تفكيكها إلى مثاني، واستدعاء دلالات الأزواج، وتسجيل توقع مغلق، وبعد ذلك فقط يُجمع المدونة النصية (Corpus) الكلمة ويقارن بالتوقع في صورة:
MATCH / PARTIAL MATCH / FAIL. [حاشية 42]
وهذا الاختبار أهم بكثير من العثور بعد التحليل على أزواج تبدو منسجمة مع المعنى.
لأن:
التوافق بعد الرؤية يمكن أن يكون انتقائيًا.
أما:
التوقع قبل الرؤية
فأشد اختبارًا.
27.17 ما الذي لا يثبته نجاح المثاني؟
حتى إذا نجح زوج مثاني في توقع اتجاه دلالي:
فهذا لا يثبت تلقائيًا أن:
كل الأزواج لها قوة تنبؤية،
ولا أن:
قاموس المثاني كله صار قانونًا،
ولا أن:
الزوج وحده يكفي لتعريف الكلمة.
بل النتيجة تكون:
نجاح هذا التوقع داخل نطاقه.
ثم يتكرر الاختبار على جذور مستقلة.
فالتكرار المستقل هو الذي يرفع قوة النموذج.
27.18 نجاح واحد لا يصنع قانونًا
إذا نجحت الفرضية مرة:
دليل أولي.
إذا نجحت عدة مرات داخل الجذر نفسه:
دعم أقوى.
إذا نجحت عبر جذور مستقلة:
دعم تمييزي أعلى.
إذا نجحت عبر مجالات وسور مختلفة:
ترتفع قوة التعميم.
لكن:
لا يوجد رقم سحري يحول النجاح إلى قانون.
بل يبقى الحكم مرتبطًا:
بنطاق المدونة النصية (Corpus)،
وقوة الموارد،
والمقاومات،
والبدائل.
27.19 الاختبار الداخلي لا يكفي للتمييز
وهنا نحتاج إلى فصل دقيق جدًا.
قد تنجح فرضية H في:
مجموعة الاختبار الداخلية لـح ر م.
لكن ربما تنجح H أيضًا في:
ج ن ب،
وح د د،
وح ل ل.
عندئذ:
هي تفسر ح ر م لكنها لا تميزه.
لهذا كانت المسودة قد جعلت بعد الاختبار التنبؤي الداخلي:
اختبارًا تمييزيًا خارجيًا على المدونة النصية (Corpus) مستقل.
إذن لدينا:
التنبؤ الداخلي (Internal Prediction) ≠ التمييز الخارجي (External Discrimination)
27.20 الفرق بين القدرة التنبؤية والقدرة التمييزية
القدرة التنبؤية تقول:
«أستطيع توقع سلوك موارد جديدة من الجذر نفسه».
أما القدرة التمييزية فتقول:
«هذا التوقع لا يعمل بالطريقة نفسها على المفاهيم المجاورة».
ولا يمكن للنواة الخاصة بالمفهوم أن تكتمل بلا الثانية.
وهذا يحمينا من تعريفات عامة جدًا مثل:
«إدارة العلاقة»
أو:
«تنظيم المجال»
إذا كانت تصلح لكل الجذور.
27.21 حجم مجموعة الاختبار
لا ينبغي أن نضع قاعدة اعتباطية من نوع:
20% دائمًا للاختبار.
فالمدونات القرآنية ليست متساوية في الحجم.
بعض الجذور واسع،
وبعضها محدود.
الأصل هو:
أن يكون التقسيم قابلًا لإعادة الإنتاج،
وأن تكون مجموعة الاختبار كافية لاختبار الادعاء ضمن حجمه.
QCROS يشدد أصلًا على تناسب المدونة مع نطاق الادعاء، ويرفض بناء ادعاء عام على مدونة جزئية أو محدودة. [حاشية 43]
27.22 إذا كان المدونة النصية (Corpus) صغيرًا جدًا
في بعض الملفات قد لا يكون التقسيم الداخلي ذا معنى بسبب قلة الموارد.
عندئذ لا نختلق مجموعة اختبار صغيرة مصطنعة.
يمكن أن يكون الاختبار التنبؤي:
عبر موارد نظيرة خارج الجذر،
أو عبر زوج مثاني في جذور مستقلة،
أو عبر شبكة سورة لم تدخل في البناء،
أو يعلن ببساطة:
Predictive Test Not Feasible at Current Corpus Size
أي:
الاختبار التنبؤي غير ممكن في هذا النطاق حاليًا.
وهذه نتيجة مشروعة.
27.23 منع تسرب مجموعة الاختبار
إذا استعمل الباحث موردًا من مجموعة الاختبار (Test Set) أثناء بناء الفرضية — حتى استشهادًا مؤثرًا — فقد «تسرب» المورد إلى البناء.
وعندها لا يعود اختبارًا أعمى.
لذلك ينبغي تسجيل:
تلوث مجموعة الاختبار (TEST-SET CONTAMINATION)
إذا حدث.
وفي هذه الحالة:
إما يعاد تقسيم المدونة النصية (Corpus) وفق قاعدة معلنة،
أو تخفض رتبة الاختبار.
27.24 منع التصحيح بعد الفشل
إذا كانت النتيجة:
فشل (FAIL)
فلا نعدل H فورًا ثم نعيد اختبارها على المورد نفسه ونكتب:
PASS.
هذا المورد لم يعد مستقلًا.
بل يصبح:
جزءًا من مجموعة البناء الجديدة في إصدار لاحق.
ثم تحتاج H المعدلة إلى:
مجموعة اختبار جديدة.
وهذه قاعدة ضرورية لمنع التصحيح الصامت.
27.25 نظام الإصدارات
نحتاج لذلك إلى:
H-v1.0
ثم إذا فشلت:
H-v1.1
مع تسجيل:
ما الذي تغير؟
لماذا تغير؟
أي مورد تسبب في التعديل؟
وما مجموعة الاختبار الجديدة؟
وبذلك يتحول الفشل إلى:
تاريخ بحثي قابل للتتبع.
27.26 التنبؤ والآية المقاومة
قد يحدث:
MATCH في خمسة موارد،
ثم:
FAIL في مورد مقاوم قوي.
لا نقول:
5 مقابل 1، إذن الفرضية ناجحة.
لأن الأدلة ليست تصويتًا عدديًا فقط.
قد يكون المورد الواحد:
خارج المجال الذي صيغت منه الفرضية،
ويكشف خطأ تعميمها.
إذن:
وزن الناقض مرتبط بوظيفته ونطاقه، لا بعدده فقط.
27.27 موضوع السورة داخل التنبؤ
إذا توقعنا وظيفة كلمة قبل فتح المورد، فلا يكفي أن توافق الكلمة وحدها.
يجب أن توافق:
حركة المقطع ومحور السورة.
فقد تكون النواة مناسبة محليًا، لكنها تجعل المورد غريبًا عن السورة.
عندئذ:
PARTIAL MATCH أو FAIL بحسب نطاق الادعاء.
27.28 القرآن كله كاختبار خارجي أعلى
بعد النجاح الداخلي، نختبر النموذج عبر:
نظائر،
ومقابلات،
وشبكات أخرى.
وهنا لا نسأل فقط:
هل فسرت الموارد التي حفظناها؟
بل:
هل استطعت عبور منظومة القرآن من دون أن تُنتج تناقضًا أو استثناءات متكررة؟
وهذا هو الانتقال من:
Prediction
إلى:
Systemic Validation.
27.29 بطاقة الاختبار التنبؤي
نعتمد في الملحق بطاقة موحدة:
الحقل
المحتوى
Prediction ID
معرف التوقع
Hypothesis Version
إصدار الفرضية
Corpus Version
إصدار المدونة
قاعدة التقسيم (Split Rule)
قاعدة التقسيم
مجموعة البناء (Build Set)
مجموعة البناء
مجموعة الاختبار (Test Set)
مجموعة الاختبار
التنبؤ المجمّد (Frozen Prediction)
التوقع المجمد
Success Criteria
معيار النجاح
Failure Criteria
معيار الفشل
Observed Result
ما ظهر
Outcome
MATCH / PARTIAL / FAIL
Revision Allowed?
لا داخل الدورة نفسها
Next Version
الإصدار التالي إن لزم
وبذلك يستطيع قارئ آخر أن يعرف:
ماذا كنا نتوقع قبل فتح المورد؟
وهذا هو المهم.
27.30 الحالة الخاصة بكتابنا الحالي
هنا يلزم الانضباط.
الأرشيف يحتوي على تصميمات متقدمة لاختبار:
مجموعة البناء (Build Set) / مجموعة الاختبار (Test Set)،
وعلى مواصفات الاختبار التنبؤي،
لكنه لا يكفي وحده لإعلان أن كل الاختبارات التنبؤية الفعلية للملفات الستة قد أُنجزت.
إذن في الطبعة الحالية يجب أن نفرق بين:
البروتوكول مصمم
و:
الاختبار منفذ
و:
النتيجة مصادق عليها.
ولا ننتقل من الأول إلى الثالث.
27.31 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
الموارد التي صنعت الفرضية لا تكفي وحدها لإثبات قدرتها التنبؤية.
ثابت منهجيًا:
قاعدة تقسيم المدونة النصية (Corpus) تسبق استخراج الفرضية.
ثابت منهجيًا:
التوقع يجب أن يُجمّد قبل فتح مجموعة الاختبار.
مدعوم:
MATCH / PARTIAL MATCH / FAIL تصنيف مناسب لنتائج الاختبار.
مرفوض:
اختيار مجموعة الاختبار (Test Set) بعد رؤية ما يناسب النظرية.
مرفوض:
تعديل الفرضية بعد رؤية مجموعة الاختبار (Test Set) ثم احتساب المورد نفسه نجاحًا تنبؤيًا.
مفتوح تنفيذيًا:
نتائج الاختبارات التنبؤية الفعلية لكل الملفات حتى تُنفذ وتوثق.
الحالة الرسمية
CH27 — بروتوكول الاختبار التنبؤي (PREDICTIVE TEST PROTOCOL): مغلق (CLOSED)
مجموعة البناء (BUILD SET) ≠ مجموعة الاختبار (TEST SET)
قاعدة التقسيم (SPLIT RULE) — معلنة مسبقًا (PREDECLARED)
التنبؤ المجمّد (FROZEN PREDICTION) — مطلوب (REQUIRED)
مطابقة (MATCH) / مطابقة جزئية (PARTIAL MATCH) / فشل (FAIL) — معتمد (ADOPTED)
تلوث مجموعة الاختبار (TEST-SET CONTAMINATION) — يبطل دعوى الاختبار الأعمى (INVALIDATES BLIND CLAIM)
التنبؤ الداخلي (INTERNAL PREDICTION) ≠ التمييز الخارجي (EXTERNAL DISCRIMINATION)
تصميم البروتوكول (PROTOCOL DESIGNED) ≠ تنفيذ الاختبار (TEST EXECUTED)
تنفيذ الاختبار (TEST EXECUTED) ≠ المصادقة على القانون (LAW RATIFIED)
وهذا الفصل يفتح مباشرة الباب للفصل التالي:
الفصل الثامن والعشرون — الاقتصاد والقدرة التمييزية
ليس أقوى تعريف ما يفسر أكثر فقط، بل ما يفسر أكثر ويُميّز المفهوم عن جيرانه بأقل افتراض زائد
بعد اختبارات الاستبدال، والموارد المقاومة، والتنبؤ، يبقى خطر منهجي آخر:
أن نبني تعريفًا عامًا جدًا، يبدو قويًا لأنه «يصلح لكل شيء»، بينما هو في الحقيقة لا يعرّف شيئًا على وجه الخصوص.
وقد سجلت المسودة هذا الخطر صراحةً بمثال شديد الأهمية: إذا قلنا إن ح ر م «يعبر عن علاقة بين طرفين» فقد تنجو العبارة من كثير من اختبارات الإبطال لأنها شديدة العمومية، لكنها لا تفسر خصوصية ح ر م. ولهذا اشترطت المسودة أن يجمع النموذج القوي بين: قابلية الإبطال + القدرة التفسيرية + القدرة التمييزية + الاقتصاد في الفرضيات + عدم الترقيع + إنتاج تنبؤ قابل للاختبار.
28.1 التفسير لا يكفي
هناك فرق جوهري بين:
القدرة التفسيرية (Explanatory Power)
وبين:
القدرة التمييزية (Discriminative Power).
القدرة التفسيرية تسأل:
هل تستطيع الفرضية تفسير موارد المفهوم؟
أما القدرة التمييزية فتسأل:
هل تستطيع الفرضية تفسير هذا المفهوم بطريقة لا تجعلها صالحة بالقدر نفسه للمفاهيم المجاورة؟
وقد صاغت المادة الأصلية هذا الفرق بوضوح: الفرضية قد تفسر موارد ح ر م، لكن الاختبار الأقوى هو هل تبقى مميزة له أم تتحول إلى تعريف عام يصلح لجذور أخرى أيضًا.
28.2 التعريف الشامل جدًا قد يكون فارغًا
لنأخذ عبارة:
ح ر م = تنظيم العلاقة.
هذه العبارة قد تفسر:
ح ر م،
وح ل ل،
وج ن ب،
ون هـ ي،
وق ر ب،
وح د د.
لكن إذا كانت تنطبق على الجميع، فهي قد تصلح:
نموذجًا أعلى للشبكة،
ولا تصلح:
نواة مخصوصة لـح ر م.
إذن نثبت:
تغطية عامة (GENERAL COVERAGE) ≠ تمايز مفهومي (CONCEPTUAL DISTINCTIVENESS)
أي:
سعة التغطية لا تساوي القدرة على التمييز.
28.3 النواة يجب أن تجيب عن سؤالين
أي نواة مرشحة يجب أن تنجح في سؤالين متتابعين:
لماذا تفسر هذا المدونة النصية (Corpus)؟
ثم:
ولماذا لا تفسر الجذر المجاور بالطريقة نفسها؟
إذا نجحت في الأول وفشلت في الثاني:
لدينا تفسير عام، لا نواة مميزة.
وهذا هو الفرق بين:
نموذج النظام (Model of the System)
و:
Core of the Concept.
28.4 الاقتصاد المعرفي
QCROS يضع قاعدة واضحة:
أقصى تغطية للمدونة بأقل افتراض زائد.
ويضيف أن الاقتصاد لا يعني تقليل الفرضيات بأي ثمن؛ فإذا أدى الحذف إلى ضياع التغطية أو إهمال المورد المقاوم أصبح «بخلًا» لا اقتصادًا. [حاشية 44]
إذن الاقتصاد الحقيقي يجمع:
التغطية
+
البساطة
+
عدم التضخم
+
عدم فقدان الموارد.
28.5 اختبار الحذف
لكل عنصر في التعريف نسأل:
إذا حذفناه، ماذا نخسر؟
إذا كان الجواب:
لا شيء،
فالعنصر زائد.
إذا كان الجواب:
نفقد تفسير مجموعة من الموارد،
فالعنصر له وظيفة.
وهكذا نحذف من النموذج:
العبارات الزخرفية،
والتصورات الهندسية غير الضرورية،
والافتراضات التي لا تزيد القدرة التفسيرية أو التمييزية.
28.6 مثال: ح ر م
لنقارن بين ثلاثة مرشحين:
H1: المنع.
H2: الوضع المخصوص.
H3: تسييج المجال بما يغير إمكان التعامل.
لا نسأل فقط:
أيها يفسر موارد أكثر؟
بل:
أيها يحتاج أقل عدد من الاستثناءات؟
ثم:
أيها يميز ح ر م عن ج ن ب أو ح د د أو ن هـ ي؟
قد نجد أن H3 تبدو أعمق، لكنها إذا كانت تصف ح د د أيضًا بنفس القوة، فقد تكون:
نموذجًا مشتركًا،
لا نواة لـح ر م.
28.7 مثال: ج ن ب
إذا قلنا:
ج ن ب = علاقة بين الذات والشيء،
فالعبارة عامة جدًا؛ لأن ق ر ب أيضًا علاقة بين الذات والشيء.
أما إذا استطعنا إثبات عنصر:
المجانبة/التموضع الجانبي أو الفصل العلائقي
وكان هذا العنصر لا يعمل في ق ر ب بالطريقة نفسها،
فقد ترتفع القدرة التمييزية.
لكن هذا يحتاج المدونة النصية (Corpus)، لا مجرد براعة في الصياغة.
28.8 مثال: ن هـ ي
عبارة:
النهي = تنظيم السلوك
واسعة جدًا.
فكل ملفات الكتاب تقريبًا يمكن أن تدخل فيها.
أما:
النهي = توجيه خطابي إلى الفاعل بالنسبة إلى فعل أو قول أو مسار مطلوب عدم إتمامه
فهي أكثر تمييزًا، لكنها تبقى مرشحًا حتى يثبت المدونة النصية (Corpus) ذلك.
إذن:
كلما زادت الدقة دون فقدان التغطية، ارتفعت جودة النواة.
28.9 مثال: ق ر ب
إذا قلنا:
ق ر ب = علاقة،
فهذا لا يميز شيئًا.
إذا قلنا:
ق ر ب = اتجاه أو تقليص للمسافة بين طرفين،
فقد نكون أقرب إلى التمييز.
ثم يجب اختباره:
هل هذا يعمل في:
قريب،
وأقرب،
واقترب،
ولا تقربوا،
وقربان،
وغيرها؟
إن لم يعمل:
تضيق الفرضية.
28.10 مثال: ح د د
إذا قلنا:
الحد = تنظيم المجال،
فهذا قد ينطبق على ح ر م أيضًا.
إذا قلنا:
الحد = تخوم تضبط الانتقال بين مجالين أو تحدد مجال حركة،
فقد يصبح أكثر تمييزًا.
لكن لا نثبت ذلك قبل الموارد.
28.11 الاقتصاد لا يعني البحث عن «كلمة سحرية»
قد يظن القارئ أن الاقتصاد يعني:
الوصول إلى كلمة واحدة تختصر الجذر.
وهذا ليس مطلوبًا.
فقد تكون النواة الصحيحة:
علاقة مركبة قصيرة.
مثل:
وضع مخصوص يغير إمكان التعامل.
أو:
تموضع علائقي يفصل الذات عن مجال.
وقد تكون كلمتان أو ثلاث أكثر اقتصادًا من كلمة واحدة غامضة تحتاج شرحًا متكررًا.
إذن:
الاقتصاد التفسيري (Parsimony) ≠ تعريف بكلمة واحدة (One-Word Definition)
بل:
Minimum Necessary Structure.
28.12 من التعريف إلى «الحد الأدنى الكافي»
نضيف هنا مفهومًا مهمًا:
الحد الأدنى الكافي
(Minimum Sufficient Core)
وهو:
أقل بنية تفسيرية تستطيع أن تغطي المدونة النصية (Corpus) المحدد وتميز المفهوم عن أقرب جيرانه من غير ترقيع.
فإذا حذفنا عنصرًا منها انهارت التغطية.
وإذا أضفنا عنصرًا جديدًا لم يتحسن شيء:
يكون زائدًا.
وهذا سيكون مهمًا جدًا لاحقًا في الفصل 47 عند تضييق تعريف الربا.
28.13 القدرة التمييزية عبر الجذور المجاورة
يجب اختبار كل نواة على ما يشبهها.
بالنسبة إلى ح ر م، لا يكفي أن تنجح داخل ح ر م.
بل يجب أن نضعها أمام:
ح ل ل،
ج ن ب،
ن هـ ي،
ق ر ب،
ح د د،
وأي جذور أخرى متقاربة وظيفيًا عند الحاجة.
فإذا شرحت الجميع بنفس القوة:
هي أوسع من اللازم.
وهذه النقطة متطابقة مع ميثاق SIC القديم الذي اشترط صراحةً التميّز عن الجذور المانعة المجاورة إلى جانب الإبطال والتفسير والاقتصاد والتنبؤ.
28.14 الاختبار الخارجي ليس لإثبات «خصوصية مطلقة»
لا ينبغي أن نبالغ.
إذا اشترك ح ر م وح د د في عنصر ما، فهذا لا يهدم التمييز.
فالهدف ليس:
ألا يشتركا في أي شيء.
بل:
ألا تكون النواة المقترحة لـح ر م قابلة للاستبدال بالكامل بنواة ح د د.
إذن:
خاصية مشتركة (Shared Feature) ≠ النواة نفسها (Same Core)
28.15 من المشترك إلى التقاطع إلى النواة
نثبت التدرج:
مشترك مرصود
↓
تقاطع بنيوي
↓
نواة مرشحة
↓
نواة مميزة
↓
فرضية قوية
↓
قانون إن سمحت الاختبارات
ولا يجوز القفز من:
وجود خاصية مشتركة
إلى:
قانون.
28.16 المثاني والقدرة التمييزية
المثاني هنا لا تُقاس فقط بقدرتها على «إعطاء معنى».
بل نسأل:
هل أضافت فرقًا دقيقًا لم نكن نستطيع رؤيته من الجذر والسياق وحدهما؟
QCROS V1.2 نفسه يصنف إضافة المثاني إلى أربع درجات:
تأكيدية (Confirmatory)
تؤكد معنى كان معروفًا.
تمييزية (Discriminative)
تكشف فرقًا أدق داخل معنى معروف.
اكتشافية (Discovery)
تكشف علاقة لم تكن ظاهرة.
تنبؤية (Predictive)
تعطي اتجاهًا قبل فحص المدونة النصية (Corpus) ثم يصمد لاحقًا.
وهذا التصنيف يجب أن يدخل الكتاب.
28.17 لا نكافئ المثاني لمجرد حضورها
إذا حللنا:
ح ر + ر م
ثم انتهينا إلى النتيجة نفسها التي وصلنا إليها من المدونة النصية (Corpus) والعلاقات والسورة،
نسجل:
تأكيدية (Confirmatory)
ولا ندعي:
«المثاني اكتشفت النتيجة».
أما إذا كشفت فرقًا بين:
ح ر م
وح د د
لم يكن ظاهرًا قبلها،
ثم صمد الفرق أمام المدونة النصية (Corpus):
ترتفع إلى Discriminative أو Discovery.
28.18 اختبار النقل البنيوي
(Structural Transfer Test)
نضيف هنا اختبارًا مهمًا قبل تحويل أي نواة إلى نموذج أعلى.
السؤال:
إذا جرّدنا العلاقة من مثالها المحلي، هل تستطيع الانتقال إلى مجال قرآني آخر دون فقدان بنيتها أو الحاجة إلى إعادة تعريفها؟
فمثلًا:
إذا استخرجنا من مورد محلي:
«تغير إمكان التعامل بسبب وضع مخصوص»
فلا يكفي أن يعمل في الطعام فقط.
نختبره في:
مكان،
وزمان،
وحالة،
وعلاقة أخرى.
إذا انتقلت البنية مع بقاء عناصرها الأساسية:
تزداد قوتها.
أما إذا لم تعمل إلا بعد تغيير تعريفها:
فهي معنى محلي لا نموذجًا أعلى.
28.19 النقل البنيوي لا يساوي التعميم
هذه نقطة حاسمة.
إذا نجحت بنية في مجالين:
لا نقول:
قانون قرآني شامل.
بل نقول:
Structural Transfer Supported in Tested Domains
أي:
النقل البنيوي مدعوم في المجالات التي اختبرت فقط.
ثم نوسع المدونة النصية (Corpus) إذا أردنا توسيع الادعاء.
28.20 المعنى المحلي والنموذج المجرد
وهنا نحتاج إلى أربع طبقات:
المعنى المحلي (Local Meaning)
ما يكشفه المورد في سياقه.
العلاقة المستخرجة (Extracted Relation)
ما يتكرر عبر موارد متعددة.
النموذج التجريدي المرشح (Candidate Abstract Model)
بنية أعم يمكن اختبار نقلها.
التطبيق (Application)
تنزيل النموذج على واقعة أو مجال جديد.
والخلط بينها من أخطر مصادر التضخم.
28.21 النجاح في النقل لا يعيد تعريف الأصل
حتى إذا نجح نموذج مستخرج من ح ر م في مجال آخر، لا يجوز أن نرجع فنقول:
إذن هذا هو معنى ح ر م قطعًا.
فقد تكون البنية:
أعلى من الجذر نفسه.
إذن نجاح النقل قد يثبت:
قوة النموذج،
ولا يثبت بالضرورة:
حصرية النواة.
28.22 اختبار الفشل في النقل
لكل نموذج تجريدي يجب تسجيل:
أين يتوقف؟
فإذا حاولنا نقله من:
المجال التشريعي
إلى:
المكاني
ثم:
الزمني
وفشل في الزمني،
فالقرار ليس:
إجباره على النجاح.
بل:
Scope Boundary Found
أي:
تم اكتشاف حد نطاق النموذج.
وهذا نجاح منهجي.
28.23 الاقتصاد في المصفوفة الكبرى
نطبق الآن السؤال على نموذجنا السداسي.
هل نحتاج فعلًا إلى ست وظائف؟
ربما يمكن دمج وظيفتين.
أو ربما دمجهما يفقد فرقًا حقيقيًا.
نختبر:
إذا حذفنا «موضع الذات» وأدخلناه داخل «المسار»، ماذا نخسر؟
إذا لا شيء:
قد يكون ج ن ب وق ر ب في نموذجنا زائدين تفصيليًا.
إذا فقدنا فرقًا ثابتًا:
يجب إبقاء الوظيفتين.
وبذلك يصبح الاقتصاد اختبارًا للمعمار نفسه، لا للتعريفات الفردية فقط.
28.24 لا نقدس النموذج السداسي
إذا انتهت الاختبارات إلى أربع وظائف بدل ست:
نعتمد أربعًا.
إذا انتهت إلى سبع:
نعيد البناء.
إذا لم يظهر نظام موحد أصلًا:
نحافظ على الملفات مستقلة.
وهذا أهم من جمال المخطط.
28.25 العلاقة بين الاقتصاد والتفنيد
قد تكون فرضيتان قادرتين على تفسير المدونة النصية (Corpus) نفسه:
H1 بسيطة.
H2 معقدة.
إذا كانتا متساويتين في التغطية والتنبؤ والتمييز:
نفضل H1.
لكن إذا كانت H2 تفسر موردًا مقاومًا لا تستطيع H1 تفسيره:
البساطة وحدها لا تكفي.
إذن:
Parsimony is a tie-breaker under adequate coverage, not a license to erase data.
28.26 الاقتصاد واللغة الأكاديمية
ينبغي أن ينعكس هذا أيضًا على صياغة الكتاب.
بدل:
«تكشف البنية القرآنية عن منظومة هندسية كونية شاملة متعددة المستويات...»
إذا كان الدليل لا يحتاج إلا إلى:
«تشير الموارد إلى تمايز وظيفي قابل للاختبار...»
نختار العبارة الثانية.
فالاقتصاد:
ليس في النظرية فقط،
بل في الادعاء نفسه.
28.27 رفع الدعوى بقدر الدليل
كلما اتسع التعريف، اتسع المدونة النصية (Corpus) المطلوب لإثباته.
فإذا قلنا:
«في موارد محددة يظهر ح ر م بوصفه تغيرًا في إمكان التعامل»
فالادعاء محدود.
أما:
«ح ر م في القرآن كله يعني...»
فيحتاج كل المدونة النصية (Corpus).
وإذا قلنا:
«اللسان القرآني كله يبني هندسة سداسية»
فنحن أمام دعوى أعلى بكثير.
وهذا ينسجم مع قاعدة QCROS:
كل زيادة في نطاق الادعاء تحتاج زيادة موازية في نطاق الدليل.
28.28 مصفوفة تقييم الفرضية
نعتمد للفصول اللاحقة البطاقة التالية:
المعيار
السؤال
التغطية (Coverage)
كم من المدونة النصية (Corpus) تفسر؟
التمييز (Distinctiveness)
هل تميز المفهوم عن جيرانه؟
الاقتصاد (Parsimony)
كم افتراضًا تحتاج؟
المقاومة (Resistance)
هل تصمد أمام الناقض؟
التنبؤ (Prediction)
هل تنجح على بيانات لم تبنَ منها؟
النقل البنيوي (Structural Transfer)
هل تنتقل بنيتها دون إعادة تعريف؟
الاتساق الشبكي (Network Coherence)
هل تصمد أمام السورة والقرآن؟
الحاجة إلى الترقيع (Post-Hoc Patching)
هل تحتاج استثناءات لاحقة؟
ولا ترتفع الفرضية إلى رتبة أعلى بمجرد نجاح معيار واحد.
28.29 نتيجة هذا الفصل على ح ر م
في وضع الكتاب الحالي لا يمكن بعد اعتماد:
«المنع»
ولا:
«الوضع المخصوص»
ولا:
«التسييج»
بوصفها نواة نهائية.
لكن أصبح لدينا معيار واضح لاختيار الأفضل بينها:
أكثر تغطية + أكثر تمييزًا + أقل افتراضًا + أقل ترقيعًا + قدرة على التنبؤ + الصمود أمام الموارد المقاومة.
وهذه نقلة مهمة من:
«أي تعريف يبدو أجمل؟»
إلى:
«أي تعريف ينجو من الاختبارات أكثر؟»
28.30 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
القدرة التفسيرية وحدها لا تكفي.
ثابت منهجيًا:
النواة الخاصة يجب أن تمتلك قدرة تمييزية عن المفاهيم المجاورة.
ثابت منهجيًا:
الاقتصاد = أقصى تغطية بأقل افتراض زائد، لا مجرد أقصر تعريف.
مدعوم:
اختبار النقل البنيوي مفيد لتمييز المعنى المحلي عن النموذج الأعلى.
مرفوض:
التعريفات شديدة العمومية التي تفسر كل المفاهيم بالصيغة نفسها.
مرفوض:
رفع النجاح المحلي إلى قانون شامل بلا نقل واختبار.
مفتوح:
أي من مرشحات ح ر م سيحقق أعلى قدرة تفسيرية وتمييزية فعلية بعد اكتمال التنفيذ.
الحالة الرسمية
CH28 — الاقتصاد التفسيري والقدرة التمييزية (EXPLANATORY ECONOMY & DISTINCTIVENESS): مغلق (CLOSED)
EXPLANATORY POWER ≠ DISTINCTIVE POWER
MAXIMUM COVERAGE + MINIMUM ADDED ASSUMPTIONS — ADOPTED
MINIMUM SUFFICIENT CORE — ADOPTED
STRUCTURAL TRANSFER TEST — ADOPTED AS MODEL-LEVEL TEST
المعنى المحلي (LOCAL MEANING) ≠ النموذج التجريدي (ABSTRACT MODEL)
ABSTRACT MODEL ≠ UNIVERSAL LAW DISTINCTIVENESS ≠ TOTAL SEMANTIC SEPARATION
SIX-FUNCTION MATRIX — STILL CANDIDATE
وبهذا يُغلق الفصل الثامن والعشرون، وينتقل الكتاب إلى إعادة البناء المستقل وقابلية التكرار.
الفصل التاسع والعشرون — إعادة البناء المستقل وقابلية التكرار
هل يستطيع باحث آخر أن يعيد بناء النتيجة من النص والقواعد نفسها؟
لقد سأل المخطط القديم سؤالًا مباشرًا:
هل يستطيع باحث آخر إعادة بناء النتيجة من البيانات نفسها؟
وجعل هذا السؤال جزءًا من بروتوكول الإبطال، لا ملاحظةً تحريرية هامشية. والقاعدة التي استقرت عليها المسودة أكثر دقة: لا تكون النتيجة قابلة للتصديق المنهجي لأنها صدرت عن الباحث، بل بقدر ما يمكن إعادة إنتاج مسارها بمعزل عنه.
غير أن هذا الفصل يحتاج إلى تصحيح مهم جدًا: نحن نصوغ هنا بروتوكول إعادة البناء ونضبط شروطه، ولا نزعم أن دورة إعادة البناء المستقل الخاصة بح ر م قد اكتملت فعليًا؛ فآخر سجل تنفيذي في المادة يؤكد أن RIT-1 وRIT-2 لم يكونا قد نُفذا بعد على المصفوفة الفعلية، وأن استقلال إعادة البناء بقي شرطًا للاختبار، كما أن RIT-3 لا يجوز تشغيله قبل اكتمال البناء المستقل.
29.1 من «اقتنع الباحث» إلى «يمكن إعادة المسار»
الفرق كبير بين عبارتين:
فهمتُ من الآيات أن المعنى هو كذا.
وبين:
هذه هي المدونة، وهذه قواعد الرصد، وهذه خطوات الانتقال، وهذه الفرضية، وهذه اختبارات الإبطال؛ ويمكن لباحث آخر أن يعيد المسار ويرى أين يوافقني وأين يخالفني.
الأولى:
نتيجة شخصية قابلة للنقاش.
أما الثانية:
مسار معرفي قابل للتدقيق.
وهذا هو المقصود بقابلية التكرار هنا.
29.2 التكرار لا يعني وجوب التطابق
خطأ منهجي محتمل أن نقول:
إذا لم يصل الباحث الثاني إلى النتيجة نفسها، فقد فشل.
ليس بالضرورة.
فإعادة البناء قد تنتج:
اتفاقًا،
أو اختلافًا،
أو عدم حسم.
والمهم أن نعرف:
أين بدأ الاختلاف؟
هل اختلف الباحثان في:
تحديد المدونة النصية (Corpus)؟
أم في الرصد؟
أم في العلاقة؟
أم في المثاني؟
أم في وزن المورد المقاوم؟
أم في الانتقال من العلاقة إلى النواة؟
هذا هو الذي يحول الاختلاف نفسه إلى معرفة.
29.3 إعادة البناء ليست «إعادة قراءة النتيجة»
لا نعطي الباحث الثاني:
تعريف ح ر م الذي انتهينا إليه،
ثم نطلب منه إيجاد الآيات التي تؤيده.
فهذا إعادة تأكيد، لا إعادة بناء.
بل نعطيه:
النص،
ومعرفات الموارد،
وسياسة المدونة النصية (Corpus)،
وقواعد التسجيل،
وحدود الادعاء،
وبروتوكول الاختبارات.
ونحجب عنه — قدر الإمكان —:
النواة النهائية،
والتصنيفات المرغوبة،
والنتيجة التي نريد الوصول إليها.
ثم يبدأ من:
النص → المورد → العلاقة → النمط → الفرضية
لا من:
النتيجة → البحث عن شواهد.
29.4 الاستقلال ليس حذف اسم المصدر فقط
هذه قاعدة مهمة جدًا خرجت من مراجعات ح ر م.
المسودة وصلت إلى أن استقلال التصنيف لا يقاس بمجرد حذف المصدر الخارجي من الجدول، بل بغياب أثره السببي من عملية إنتاج التصنيف نفسها. أي أن المصدر قد يكون غير ظاهر في الشاشة، لكن تعريف الخصائص نفسه ربما يكون قد صيغ أصلًا ليوصل إلى تصنيفه.
ومن هنا:
إخفاء المصدر (Source Hidden) ≠ الاستقلال عن المصدر (Source Independent)
أي:
حجب المصدر لا يساوي الاستقلال عنه.
29.5 مستويات الاستقلال
نحتاج إلى استقلال على عدة طبقات:
استقلال المدونة:
الموارد لا تختار بسبب النتيجة.
استقلال الرصد:
لا تدخل الدلالة المرغوبة في حقول الرصد.
استقلال العلاقات:
لا نصف العلاقة بما يفترض مسبقًا النواة.
استقلال المثاني:
لا نثبت معنى الزوج من الكلمة نفسها ثم نستعمله لإثباتها.
استقلال التركيب:
لا نبني النموذج الأعلى بطريقة تجعل النتيجة محتواة فيه منذ البداية.
استقلال المقارنة الخارجية:
لا تدخل المعاجم أو التصنيفات الخارجية في إنتاج النتيجة التي ستُقارن بها لاحقًا.
29.6 ماذا يعيد الباحث الثاني؟
ليس المطلوب فقط أن يقرأ الكتاب.
بل يعيد تنفيذ المسار.
في النسخة المصححة من منهجنا تصبح طبقات إعادة البناء:
تجميد النص (Text Freeze)
↓
تحديد الموارد
↓
تحولات الصورة اللفظية القرآنية
↓
البنية العلائقية القرآنية (Qur'anic Relational Structure)
↓
المثاني عند الحاجة
↓
شبكة المورد والسورة
↓
ضرب الآيات بالآيات
↓
الموارد المقاومة
↓
الفرضيات المرشحة
↓
التنبؤ والتمييز
↓
قرار الحالة.
وهنا ينبغي التنبيه إلى أن المصطلحات القديمة في بعض سجلات FEP مثل Morphology/Syntax تبقى جزءًا من التاريخ الإجرائي للمشروع، أما النسخة القانونية لهذا الكتاب فتعتمد تحولات الصورة اللفظية والبنية العلائقية القرآنية بوصفهما الطبقتين الأساسيتين، مع استعمال التصنيفات الصرفية والنحوية الموروثة وصفًا مساعدًا عند الحاجة لا سلطةً دلالية حاكمة.
29.7 إعادة إنتاج الرصد قبل إعادة إنتاج المعنى
هذه نقطة دقيقة.
قبل أن نقارن:
«معنى الباحث أ» بـ«معنى الباحث ب»،
يجب أن نسأل:
هل سجلا المورد نفسه بالطريقة نفسها؟
المسودة القديمة صاغت FEP-REP-01 بحيث يعيد باحث أو خوارزمية ثانية استخراج الخصائص من النص نفسه من دون الاطلاع على نتائج الأولى، ثم تكون المقارنة أولًا بين سجلات الرصد، وأي اختلاف يسجل ولا يحل تلقائيًا لصالح النسخة الأولى.
وهذا مبدأ قوي جدًا:
Observation Reproducibility precedes Interpretation Reproducibility.
أي:
إعادة إنتاج الرصد تسبق إعادة إنتاج التفسير.
29.8 لماذا؟
لأننا إذا اختلفنا في المعنى، فقد لا يكون الخلاف دلاليًا أصلًا.
ربما الباحث الأول سجل:
العلاقة = فعل ← متعلق.
بينما سجل الثاني:
العلاقة = ذات ← حالة.
إذا اختلف المدخل:
لا معنى لمقارنة النتيجة مباشرة.
إذن علينا تحديد:
موضع الانقسام (Point of Divergence).
29.9 اتفاق الرصد
إذا أعاد باحثان مستقلان تسجيل:
المورد،
وصورة اللفظ،
والطرفين،
واتجاه العلاقة،
والمتعلق،
والمقابل،
والمورد المقاوم
بالصورة نفسها تقريبًا،
فهذا يقوي:
طبقة الرصد.
لكنه لا يثبت بعد:
النواة الدلالية.
وهذه إحدى أهم قواعد هذا الفصل:
Reproduced Observation ≠ Reproduced Semantic Law
29.10 اتفاق النمط
بعد الرصد نسأل:
هل اكتشف الباحثان:
العلاقات المتكررة نفسها؟
إذا نعم:
ترتفع قوة النمط.
لكنها لا تصبح قانونًا بعد.
فالطريق ما يزال:
رصد
↓
نمط
↓
فرضية
↓
اختبار.
29.11 اختلاف النمط
إذا استخرج الباحث الأول:
«وضع مخصوص»
واستخرج الثاني:
«سلب النفاذ»
فلا نقول فورًا:
أحدهما مخطئ.
بل نعيدهما إلى:
المدونة النصية (Corpus)،
والموارد المقاومة،
والاختبار التنبؤي،
والقدرة التمييزية.
وقد يتبين أن:
أحدهما أوسع،
أو أحدهما أكثر تمييزًا،
أو كلاهما يصفان طبقتين مختلفتين.
29.12 الاختلاف ليس ضوضاء ينبغي حذفها
هذه قاعدة مركزية:
Divergence is Data.
أي:
التباين نفسه معطى بحثي.
فإذا اختلف باحثان مستقلان عند نقطة محددة، فهذا يكشف:
موضعًا لم تُحكم فيه القاعدة بما يكفي.
وقد يكون الحل:
تحسين تعريف الحقل،
أو تضييق الادعاء،
أو إضافة حالة «غير محسوم»،
وليس:
إجبار الباحث الثاني على اتباع الأول.
29.13 حالات إعادة البناء الثلاث
نعتمد ثلاث حالات:
الحالة
معناها
تقارب (Convergence)
المساران المستقلان ينتجان بنية متقاربة
تباين (Divergence)
المساران ينتجان بنيتين مختلفتين
غير محسوم (Unresolved)
البيانات أو القواعد لا تسمح بإعادة بناء حاسمة
وهنا «غير محسوم» ليس فشلًا.
الأرشيف نفسه أدخل CLASSIFICATION-UNRESOLVED تحديدًا حتى لا يُجبر النظام على تصنيف مصطنع عندما لا تكفي الخصائص، وميز بين غموض المورد نفسه وبين عدم حسم نتيجة إعادة البناء.
29.14 تقارب النتيجة لا يثبت صحتها
هذه نقطة مهمة جدًا.
لو وصل باحثان إلى:
«ح ر م = المنع»
فهذا يثبت:
قابلية إعادة إنتاج القراءة،
ولا يثبت وحده:
أنها القراءة الصحيحة.
فقد يشتركان في:
نفس افتراض مسبق،
أو نفس نقص المدونة النصية (Corpus)،
أو نفس خطأ البروتوكول.
إذن:
قابلية إعادة الإنتاج (Reproducibility) ≠ الحقيقة (Truth)
بل:
Reproducibility = Strengthened Auditability
أي:
قابلية التكرار تزيد قابلية التدقيق، ولا تمنح عصمة.
29.15 والتباين لا يثبت خطأ القراءة الأولى
إذا وصل الباحث الثاني إلى نتيجة مختلفة، فهذا لا يسقط النتيجة الأولى آليًا.
بل نسأل:
أيهما غطى موارد أكثر؟
أيهما احتاج افتراضات أقل؟
أيهما صمد أمام الموارد المقاومة؟
أيهما تنبأ أفضل؟
أيهما ميز المفهوم عن جيرانه؟
وهنا تعود اختبارات الفصول 25–28.
29.16 المقارنة الخارجية تأتي في النهاية
في بعض الطبقات القديمة من المختبر استعمل المشروع تصنيفًا خارجيًا مثل QAC بوصفه مرجع مقارنة.
لكن القاعدة التي استقرت عليها الدراسة هي:
المصدر الخارجي لا يدخل في إنتاج التصنيف المستقل؛ يعاد إدخاله بعد اكتمال إعادة البناء للمقارنة فقط.
ومن هنا:
External Reference = Comparator, not Generator
أي:
المرجع الخارجي أداة مقارنة لا مولد للنتيجة.
29.17 الاتفاق مع المصدر الخارجي
إذا جاء التصنيف المستقل مطابقًا لمصدر خارجي:
نسجل:
تقارب (Convergence)
لكن لا نقول:
ثبت أن المصدر الخارجي صحيح لأننا وافقناه.
ولا:
ثبت أننا صحيحون لأنه وافقنا.
إنه:
توافق بين نظامين.
29.18 الاختلاف مع المصدر الخارجي
إذا اختلفنا:
نسجل:
تباين (Divergence)
ثم ندرس:
أين؟
ولماذا؟
وقد يكون:
المصدر الخارجي أدق،
أو نموذجنا أدق،
أو كلا التصنيفين يعملان على مستويين مختلفين.
ولا يحسم الاختلاف بذاته شيئًا.
29.19 إعادة بناء المثاني
ينبغي إدخال MOD-MATHANI في هذا الفصل صراحة.
إذا قال الباحث الأول:
الزوج «س ص» — على سبيل المثال المنهجي — يحمل علاقة معينة،
فيجب أن يستطيع الباحث الثاني الوصول إلى المرشح من:
المدونة النصية (Corpus) الزوج نفسه،
لا من تعريف الباحث الأول.
إذن إعادة بناء المثاني تتطلب:
المدونة النصية (Corpus) الزوج
↓
موارد جذور مستقلة
↓
المقلوب
↓
المرشحات
↓
السياقات المقاومة
↓
شبكة القرآن
↓
حالة الزوج.
إذا لم يستطع باحث آخر إعادة الوصول إلى العلاقة إلا بعد قراءة تفسير صاحب النظرية:
PAIR REPRODUCIBILITY = NOT ESTABLISHED
29.20 إعادة البناء المكنون
حتى ما نسميه:
«المثنى المكنون»
يجب أن يبقى قابلًا لإعادة البناء.
فالمكنون في هذا المشروع لا يعني:
معنى خاصًا لا يراه إلا صاحبه.
بل يجب — حتى يكتسب قيمة بحثية — أن تكون هناك:
خطوات معلنة تسمح لباحث مستقل باكتشاف العلاقة نفسها أو منازعتها من المادة نفسها.
وهنا يصبح الفرق حاسمًا بين:
مكنون قابل للاستخراج
و:
دعوى باطنية غير قابلة للفحص.
الأول يدخل المختبر.
والثاني لا يدخل القانون.
29.21 إعادة بناء موضوع السورة
موضوع السورة نفسه لا يجوز أن يعطى للباحث باعتباره حقيقة مطلقة إذا كان هو جزءًا من الاستدلال.
بل يمكن أن يطلب من الباحث الثاني:
إعادة بناء محور السورة من العلاقات نفسها.
ثم نقارن:
هل المحوران متقاربان؟
هل يختلفان؟
هل معنى المورد يعتمد على محور واحد دون الآخر؟
وبهذا لا تتحول «وحدة السورة» إلى افتراض خفي يحكم النتيجة.
29.22 إعادة بناء المصفوفة الستية
يمكن أيضًا اختبار النموذج التركيبي:
ح ر م — وضع المجال؟
ح ل ل — إمكان التعامل؟
ج ن ب — موضع الذات؟
ن هـ ي — توجيه الفعل؟
ق ر ب — المسار؟
ح د د — التخوم؟
نعطي الباحث:
الملفات المستقلة،
والاختبارات،
ولا نعطيه هذا الجدول.
ثم نسأل:
هل يعيد اكتشاف الوظائف الست نفسها؟
قد ينتج:
ستًا،
أو أربعًا،
أو سبعًا،
أو لا ينتج منظومة واحدة أصلًا.
وكل هذه نتائج ممكنة.
29.23 إذا لم يعاد بناء النموذج السداسي
حينئذ لا نحاول إنقاذه بالقول:
الباحث الآخر لم يفهم المنهج.
بل نسأل:
هل تعليماتنا كافية؟
هل التصنيفات واضحة؟
هل النموذج يعتمد على حدس المؤلف أكثر من اعتماده على قواعد معلنة؟
إذا نعم:
تخفض رتبة النموذج.
29.24 قابلية التكرار والتعليم
هذا مهم جدًا للغرض التعليمي للكتاب.
فالكتاب لا يريد فقط أن يقول للقارئ:
«هذه نتائج ناصر ابن داوود».
بل يريد أن يقول:
هذه طريقة يمكنك أن تختبر بها النتيجة بنفسك.
ومن هنا تصبح إعادة البناء جزءًا من:
تعليم التدبر المنضبط.
29.25 بطاقة إعادة البناء
نعتمد بطاقة موحدة:
الحقل
الوظيفة
Reconstruction ID
معرف الدورة
Corpus Version
إصدار المدونة
Protocol Version
إصدار البروتوكول
Researcher/Extractor
الباحث أو المستخرج
Hidden Inputs
النتائج المحجوبة عنه
Observation Output
سجل الرصد
Relational Output
العلاقات المستخرجة
Candidate Core
النواة التي وصل إليها
Resistant Resources
الموارد المقاومة
Prediction Result
نتيجة الاختبار التنبؤي
Comparison
تقارب/تباين/غير محسوم
Point of Divergence
أول موضع اختلاف
Final Status
حالة إعادة البناء
29.26 التتبع الزمني
قابلية التكرار تحتاج أيضًا إلى سجل زمني:
أي إصدار من المدونة النصية (Corpus)؟
أي إصدار من البروتوكول؟
متى جُمد؟
ما الذي كان معروفًا قبل الدورة؟
ما الذي حُجب؟
ما الذي تغير بعدها؟
وقد اقترحت المادة الأصلية سجلًا يربط مراحل المدونة والبروتوكول ومصفوفة الخصائص والتدقيق وإعادة البناء والاختبارات والمقارنة الخارجية، حتى يمكن معرفة متى حدث كل انتقال. وهذه الوظيفة هي التي تجعل النظام قابلًا «للتفتيش من الخارج» بدل أن يبقى خطابًا نظريًا.
29.27 النسخة شرط في إعادة الإنتاج
إذا غيّرنا:
قاعدة المدونة النصية (Corpus)،
أو تعريف العلاقة،
أو قاعدة المثاني،
أو معيار المورد المقاوم،
فلا يجوز الاحتفاظ باسم الدورة نفسها.
بل ننشئ:
Protocol v2
أو:
Corpus v2
ثم نعيد الاختبار.
فإعادة البناء لا معنى لها إذا كان الباحثان يعملان بقواعد مختلفة ثم نقارن نتائجهما بوصفهما تجربة واحدة.
29.28 التصحيح الصامت ممنوع
إذا ظهر أن قاعدة كانت خاطئة، نصححها.
لكن لا نستبدلها في الماضي وكأنها لم توجد.
بل نسجل:
الإصدار القديم،
سبب السقوط،
الإصدار الجديد،
ما الذي يحتاج إلى إعادة اختبار.
وهكذا يصبح:
تاريخ الخطأ نفسه جزءًا من قابلية إعادة البناء.
29.29 لا نساوي اكتمال البيانات باكتمال النتيجة
حتى إذا أصبحت كل الموارد:
مفهرسة،
وموصوفة،
ومرتبة،
فهذا لا يثبت أن:
التصنيف المستقل قد ظهر.
وحتى إذا ظهر التصنيف:
لا يثبت أن:
تفسيره الدلالي صحيح.
ومن هنا نثبت ثلاث طبقات:
سلامة البيانات
≠
صحة إعادة البناء
≠
صحة التفسير.
وهذا التمييز مهم جدًا في ح ر م.
29.30 تصحيح السجل التاريخي
توجد في بعض الصفحات القديمة صياغات متقدمة تتحدث كما لو أن الاستقلال وإعادة البناء والمقارنة قد اكتملت.
لكن سجلًا لاحقًا أدق يصرح بأن البروتوكول كان قد بلغ مرحلة التصميم والتنفيذ الجزئي، مع بقاء RIT-1 وRIT-2 غير منفذين على المصفوفة الفعلية، وعدم جواز وصف استقلال إعادة البناء بأنه مثبت بعد.
لذلك تعتمد النسخة القانونية:
الحالة اللاحقة الأدق تتقدم على الصياغة الأقدم المتفائلة.
ولا نمحو الصياغة القديمة؛ بل نسجلها في:
سجل الاستبدال المنهجي (Supersession Register).
29.31 الحالة التنفيذية الحالية لح ر م
ضمن ما تدعمه المادة المتاحة نستطيع القول:
تصميم إعادة البناء المستقل موجود.
بروتوكول استخراج مستقل صيغ.
شروط الحجب والتجميد عُرفت.
لكن لا نستطيع أن نقول:
إعادة البناء المستقل مصادق عليها نهائيًا.
ولا:
التكتلات المستقلة مثبتة.
ولا:
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3 مكتملة.
فهذا يتجاوز آخر حالة موثقة.
29.32 متى نعلن نجاح إعادة البناء؟
ليس بمجرد وصول الباحثين إلى كلمة متشابهة.
بل عندما تتوافر، ضمن نطاق الدورة:
مدونة ثابتة،
بروتوكول ثابت،
رصد مستقل،
إعادة استخراج قابلة للمقارنة،
توثيق مواضع الاختلاف،
اختبار الموارد المقاومة،
وفصل النتيجة المستقلة عن المصدر الخارجي.
عندئذ يمكن أن نقول:
RECONSTRUCTION SUPPORTED
وليس:
«الحقيقة ثبتت نهائيًا».
29.33 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
قابلية التكرار جزء من قوة النتيجة، لا زينة تقنية.
ثابت منهجيًا:
إعادة إنتاج الرصد تسبق إعادة إنتاج التفسير.
ثابت منهجيًا:
المصدر الخارجي لا يدخل في إنتاج النتيجة التي سيُقارن بها لاحقًا.
ثابت منهجيًا:
التباين نتيجة قابلة للتسجيل لا خطأ يجب إخفاؤه.
مشروع:
التقارب، والتباين، وغير المحسوم حالات صحيحة لإعادة البناء.
مرفوض:
حل الخلاف تلقائيًا لمصلحة النسخة الأولى؛ فالمادة الأصلية تشترط تسجيل اختلاف المستخرج الثاني بدل إلغائه.
غير مثبت تنفيذيًا بعد:
نجاح دورة إعادة البناء المستقل الكاملة لح ر م في السجل الحالي.
الحالة الرسمية
CH29 — بروتوكول إعادة البناء المستقل وقابلية إعادة الإنتاج (INDEPENDENT RECONSTRUCTION & REPRODUCIBILITY PROTOCOL): مغلق (CLOSED)
OBSERVATION REPRODUCIBILITY BEFORE INTERPRETATION REPRODUCIBILITY
المصدر مخفي (SOURCE HIDDEN) ≠ الاستقلال عن المصدر (SOURCE INDEPENDENT)
CONVERGENCE / DIVERGENCE / UNRESOLVED — ADOPTED
قابلية إعادة الإنتاج (REPRODUCIBILITY) ≠ الحقيقة (TRUTH)
MATHANI RECONSTRUCTION — REQUIRED FOR HIGHER CLAIMS
INDEPENDENT RECONSTRUCTION OF HRM — NOT YET RATIFIED AS COMPLETED
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3 — DO NOT MARK COMPLETED WITHOUT EXECUTION RECORD
LEGACY OVERCLAIMS — SUPERSEDED, NOT SILENTLY ERASED
وبهذا نصل إلى نهاية الباب الرابع تقريبًا، ويبقى الفصل الذي يحول كل ما سبق إلى حوكمة عملية للقرار:
الفصل الثلاثون — سجل القرار والفشل
كيف نعلن: ثبت، دُعم، بقي فرضية، تعذر الحسم، أو سقط؟
لم يعد يكفي، بعد الفصول السابقة، أن نقول:
«يبدو أن المعنى هو كذا».
فالكتاب صار يملك:
المدونة،
والعلاقات،
والمثاني،
وضرب الآيات بالآيات،
والمورد المقاوم،
واختبار الاستبدال،
والتنبؤ،
والتمييز،
والاقتصاد،
وإعادة البناء.
ويبقى السؤال الأخير:
كيف نحول نتائج هذه الاختبارات إلى قرار معرفي منضبط؟
المادة المصدرية نفسها تؤكد أن سجل المشروع يجب أن يبين: ما الذي أُبطل، وما الذي استُبدل، وما الذي بقي ثابتًا، بحيث تتحول أخطاء المشروع من شيء يخجل منه الباحث إلى جزء من قابلية تدقيقه.  كما تقرر أن «تاريخ فشل الفرضيات جزء من المعرفة» وأن الفرضيات المبطلة ينبغي أن تحفظ بدل حذفها.
30.1 القرار ليس نعم/لا فقط
الادعاء لا يخرج من المختبر بحالتين فقط:
صحيح / خطأ.
بل قد يكون:
ثابتًا داخل نطاقه.
مدعومًا بقوة لكنه لم يغلق.
مرشحًا يحتاج اختبارًا إضافيًا.
فرضية مفتوحة.
مقيد النطاق.
غير محسوم.
مُدمجًا تحت قانون أعلى.
مسحوبًا أو متجاوزًا تاريخيًا.
وهذا قريب من حالات المصادقة التي يعتمدها QCROS: مصادق عليه في النواة أو الوحدة، مرشح باقٍ، مدمج تحت قانون أعلى، مخفض النطاق، معاد الصياغة، مفتوح لاختبار مضاد، أو مسحوب تاريخيًا. [حاشية 45]  [حاشية 46]
30.2 فصل «الرتبة» عن «الحالة»
يجب التمييز بين سؤالين:
ما رتبة هذا الادعاء؟
و:
ما حالته الحالية؟
فقد يكون لدينا مثلًا:
فرضية [ف]
وحالتها:
OPEN — COUNTER TEST
وقد يكون لدينا:
مرشح [ق]
وحالته:
RETAINED — CANDIDATE
وقد يكون لدينا:
نموذج [م]
وحالته:
OPEN VALIDATION
ولا يجوز أن نحول كلمة:
«نموذج»
إلى:
«قانون».
كما لا يعني أن الوحدة أو المنهج معتمد أن كل نتيجة ناتجة منه مصادق عليها. وهذا التفريق ظاهر بوضوح في MOD-MATHANI: الوحدة معتمدة، وMATHANI-NET مدمج كبروتوكول تشغيلي، بينما القانون الماستر نفسه ما يزال مرشحًا غير مرفوع إلى قانون Core، وبعض النماذج مفتوحة التحقق. [حاشية 47]
30.3 خمس حالات قارئية أساسية
لأجل متن الكتاب — بعيدًا عن التعقيد التقني الكامل في الملاحق — نقترح خمس حالات سهلة للقارئ:
الحالة
معناها
ثابت
اجتاز الاختبارات المعلنة داخل نطاق محدد
مدعوم
الأدلة قوية لكن دورة الإغلاق لم تكتمل
فرضية/مرشح
تفسير له شواهد لكنه ما يزال تحت الاختبار
غير محسوم
الأدلة لا تسمح بقرار حاسم
مرفوض/متجاوز
سقط باختبار أو حل محله بناء أدق
وهذا لا يلغي مراتب QCROS التفصيلية، بل يجعلها قابلة للقراءة في المتن.
30.4 «ثابت» لا يعني «نهائي إلى الأبد»
حتى عندما ينجح الادعاء، لا ينبغي أن نكتب:
ثبت نهائيًا بلا إمكانية مراجعة.
بل:
ثبت داخل نطاق الاختبار الحالي.
QCROS يعرّف الإغلاق بأنه إغلاق داخل النطاق، ويشترط لاستحقاقه اجتياز الاختبارات، وتحديد النطاق، وحفظ الموارد المقاومة، والإفصاح عن القيود، وتسجيل النسخة، وتحديد شرط إعادة الفتح. [حاشية 48]
إذن:
الإغلاق (Closure) ≠ العصمة (Infallibility)
أي:
الإغلاق لا يساوي العصمة.
30.5 متى يعاد فتح النتيجة؟
لا نعيد الفتح لمجرد تغير المزاج أو ظهور رأي مختلف.
بل لأسباب منهجية معلنة، مثل:
ظهور مورد مقاوم جديد،
أو اتساع المدونة النصية (Corpus)،
أو اكتشاف خلل في البروتوكول،
أو ظهور قانون أعلى يتعارض معها،
أو ظهور طريقة اختبار أقوى.
وسياسة QCROS تحفظ هذا المبدأ صراحةً، كما تحفظ التاريخ الإصْداري ولا تسمح بأن تستبدل النسخة الجديدة القديمة بصمت. [حاشية 49]
30.6 الفرق بين الفشل والسقوط
هذه نقطة مهمة.
ليس كل:
فشل (FAIL)
يعني:
الفرضية كلها باطلة.
قد يعني:
FAIL-LOCAL
فشل في مورد واحد، فيضيق النطاق.
FAIL-PREDICTIVE
فشل في التنبؤ، فتخفض القوة التنبؤية.
FAIL-DISCRIMINATIVE
تفسر المفهوم لكنها لا تميزه عن جيرانه.
FAIL-RECONSTRUCTION
تعذر إعادة إنتاج النتيجة استقلاليًا.
FAIL-SYSTEMIC
اصطدمت بشبكة قرآنية تقع داخل نطاق الدعوى.
وهذه الأخيرة هي الأخطر.
30.7 لا نخلط «فشل الفرضية» بـ«فشل المشروع»
إذا سقطت:
«ح ر م = المنع المجرد»
فهذا لا يعني سقوط منهج فقه اللسان.
بل يعني أن المنهج أدى وظيفته.
وإذا سقطت:
«ج ن = الاستتار المطلق»
فهذا لا يهدم نظام المثاني.
بل ربما يثبت أن النظام يسمح بإبطال تعميماته.
إذن:
تفنيد ناجح (Successful Falsification) = نجاح منهجي (Methodological Success)
أي:
نجاح الإبطال قد يكون نجاحًا للمنهج.
30.8 سجل الفرضيات المبطلة
لا تُحذف الفرضيات التي سقطت.
بل تسجل.
المادة القديمة تعطي أمثلة من هذا النوع، مثل فرضيات ج ن وعلاقات ج ن د، وتشير صراحة إلى أن تاريخ الفشل ينبغي أن يبقى جزءًا من المعرفة.
في كتابنا الحالي يمكن أن يبدأ السجل مثلًا بـ:
الفرضية
الحالة
ح ر م = منع مجرد جامع لكل الموارد
غير كافٍ كنواة كلية
الاجتناب أشد من التحريم
مرفوض كمحور مقارنة
ن هـ ي = نهاية بالاشتقاق المباشر
غير مثبت
لا تقربوا = لا تفعلوا
غير مثبت؛ يحتاج تمييزًا وظيفيًا
الحدود = المحرمات
غير مثبت
ج ن = الاستتار المطلق
Legacy / rejected or narrowed according to its own audit
هندسة الحدود = نتيجة دلالية مثبتة لح ر م
متجاوزة؛ عادت إلى مرتبة مرشح أعلى
وهذا السجل لا يعني أن البديل أصبح صحيحًا تلقائيًا.
30.9 إسقاط فرضية لا يثبت المنافس
هذه قاعدة شديدة الأهمية.
إذا سقط:
المنع
فلا يعني أن:
الوضع المخصوص
ثبت.
وإذا سقط:
الاجتناب أشد من التحريم
فلا يعني أن:
الاجتناب = المسافة
ثبت.
وإذا سقط:
الحد = خط
فلا يعني أن:
الحد = نطاق
ثبت.
إذن:
رفض H1 (Rejected H1) ≠ إثبات H2 (Proven H2)
كل مرشح يحتاج اختبارًا مستقلًا.
30.10 سجل الاستبدال المنهجي
(Supersession Register)
بعض العبارات في أرشيف المشروع كانت قد رُفعت في مرحلة سابقة أعلى مما تسمح به الاختبارات اللاحقة.
بدل حذفها، نسجل:
الصياغة القديمة،
وتاريخها،
وحالتها القديمة،
والسبب الذي أدى إلى تعديلها،
والصياغة الجديدة،
وحالتها الجديدة.
مثلًا:
«هندسة الحدود = نتيجة مثبتة»
↓
ظهر أن الاختبار الدلالي الكامل وإعادة البناء المستقل لم يغلقا
↓
«هندسة الحدود = نموذج تركيبي مرشح»
وهكذا يعرف القارئ:
كيف تطور البحث؟
لا مجرد:
ما آخر رأي وصل إليه.
30.11 التصحيح الصامت ممنوع
إذا تغيرت صياغة قانون:
لا نستبدل القديم في الأرشيف وكأنه لم يوجد.
بل:
V1.0
↓
AUDIT
↓
V1.1
QCROS نفسه يقرر:
النسخة الجديدة تمتد من السابقة ولا تمحوها بصمت. [حاشية 50]
وهذا يحمي المشروع من:
إعادة كتابة تاريخه بعد كل فشل.
30.12 الفرق بين التصحيح والتحول العلمي
ليس كل تغيير يحتاج «إصدارًا علميًا» جديدًا.
قد يكون:
PATCH
تصحيحًا تحريريًا.
تحديث التدقيق (AUDIT UPDATE)
نتيجة تدقيق.
إصدار فرعي (MINOR VERSION)
إضافة مصادقة أو تعديل محدود.
إصدار رئيسي (MAJOR VERSION)
تغييرًا في المعمار أو المنهج.
هذه الطبقات مذكورة في سياسة الإصدارات في QCROS. [حاشية 51]
وفي كتابنا:
تغيير:
«النحو حاكم»
إلى:
«البنية العلائقية القرآنية حاكمة، والنحو التقليدي وصف مساعد»
ليس مجرد تصحيح إملائي.
بل:
تعديل منهجي يجب أن يظهر في سجل التطور.
30.13 قرار لا يتجاوز آخر اختبار مكتمل
هذه قاعدة حاكمة:
لا يمكن لحالة الادعاء أن تكون أعلى من حالة أقوى اختبار يحتاجه ولم يُنفذ بعد.
فإذا كانت إعادة البناء المستقل:
غير مكتملة،
لا يجوز أن نسجل:
«النواة الدلالية مصادق عليها نهائيًا».
وإذا كان الاختبار التنبؤي مجرد بروتوكول:
لا نسجل:
«القدرة التنبؤية مثبتة».
وإذا كان المدونة النصية (Corpus) الزوج المثاني غير مكتمل:
لا نسجل:
«قانون الزوج ثابت».
30.14 القرار يتبع الدليل لا جمال النموذج
قد يكون نموذج:
الحرام = تسييج المجال
أكثر أناقة من:
الحرام = وضع مخصوص تتغير معه بعض إمكانات التعامل.
لكن الجمال ليس معيارًا.
وإذا كانت العبارة الأبسط أقل تغطية، لا نختارها.
وإذا كانت العبارة الأجمل تحتاج ترقيعًا، تخفض.
إذن:
Decision follows surviving evidence, not conceptual elegance.
30.15 لا نرفع «التقاطع الوظيفي» أكثر مما يثبت
الفصول السابقة دعمت بقوة أن:
وحدة الأثر لا تساوي وحدة الوظيفة.
وهذا يمكن تثبيته مبدئيًا بوصفه مبدأً منهجيًا.
لكن الادعاء الأقوى:
أن الملفات الستة تشكل منظومة قرآنية سداسية متكاملة
لا يزال:
مرشحًا تركيبيًا.
فلا ينبغي أن يأخذ المبدأ الأول معه الثاني إلى الرتبة نفسها.
30.16 بطاقة القرار
كل Claim في النسخة الأكاديمية ينبغي أن يملك بطاقة مختصرة:
الحقل
الوظيفة
Claim ID
معرف الادعاء
Canonical Wording
الصياغة القانونية
رتبة الادعاء (Claim Rank)
رتبته
النطاق (Scope)
نطاقه
Evidence Corpus
المدونة التي تسنده
Supporting Tests
الاختبارات المؤيدة
Resistant Resources
الموارد المقاومة
مورد مفند (Falsifier)
ما الذي يسقطه؟
Prediction Status
حالة التنبؤ
Reconstruction Status
حالة إعادة البناء
Decision
القرار
Version
الإصدار
Reopen Condition
شرط إعادة الفتح
وهذه البطاقة ستغذي لاحقًا:
مصفوفة الأدلة ومراتب الادعاء في الملحق.
30.17 خمس نتائج ممكنة بعد الاختبار
يمكن اختصار دورة القرار هكذا:
SURVIVE
المرشح صمد.
NARROW
صمد في نطاق أضيق.
REVISE
يحتاج إعادة صياغة جوهرية.
غير محسوم (UNRESOLVED)
لا تكفي الأدلة.
REJECT
اصطدم بناقض داخل نطاقه.
وهذه الحالات أكثر دقة من:
صح / خطأ.
30.18 حالة ح ر م عند إغلاق الباب الرابع
وهنا يجب أن يكون الكتاب شديد الانضباط.
ما يمكن تثبيته
ح ر م:
عائلة قرآنية متعددة الصور والمجالات والعلاقات.
كما أن:
«المنع» وحده لم يثبت نواة كلية كافية لكل هذه الموارد.
ما يمكن دعمه
هناك إشارات إلى:
تغير في وضع الشيء أو المجال،
وإلى:
تغير في إمكانات التعامل معه.
لكنها تحتاج الإغلاق الكامل.
ما يبقى فرضية
«الوضع المخصوص».
«تسييج النطاق».
«هندسة الحدود».
ما لا يحق لنا إعلانه
أن إعادة البناء المستقل أثبت هذه النواة نهائيًا.
أن كل موارد ح ر م تشكل بنية واحدة مغلقة.
أن «هندسة الحدود» قانون دلالي نهائي.
30.19 حالة ح ل ل
الحالة الحالية:
Independent File — Structured
والمرشحات:
الإتاحة،
فك القيد،
تغير الوضع.
لكن:
HLL Semantic Core — Not Sealed
ولا يثبت أن:
ح ل ل = النقيض الكامل لـح ر م.
30.20 حالة ج ن ب
يمكن دعم أن:
سؤال موقع الذات أو علاقتها بالمتعلق أكثر دقة من سؤال «أيهما أشد؟».
لكن:
المسافة/المجانبة تبقى نواة مرشحة.
ولا نثبت:
«الاجتناب = التحريم الأشد».
30.21 حالة ن هـ ي
يمكن دعم:
أن النهي يتجه إلى علاقة الفاعل بالفعل أو القول أو المسار.
لكن:
«الكف»
و:
«الانتهاء»
لا يزالان فرضيتين بدرجات مختلفة.
ولا يثبت:
كل نهي = حرام.
30.22 حالة ق ر ب
يمكن دعم:
أن «لا تقربوا» تحمل عنصر حركة أو علاقة اتجاه لا يختزل بسهولة في «لا تفعلوا».
لكن:
«تحريم جميع المقدمات»
أوسع من الدليل الحالي.
إذن:
PATH HYPOTHESIS — STRONG / OPEN
30.23 حالة ح د د
يمكن دعم:
وجود علاقة بين الحدود والمجال والحركة بالنسبة إليه.
لكن:
الحد = خط
أو:
الحد = نطاق
أو:
الداخل/الخارج
لم يغلق نهائيًا.
30.24 حالة المصفوفة الستية
القرار:
مبنية بوصفها مرشحًا.
لا:
قانونًا.
القيمة الحالية للمصفوفة أنها:
توجه الاختبارات،
وتكشف الفروق المحتملة،
وتمنع الترادف المتعجل.
أما القول إنها:
البنية القرآنية النهائية للمنع والحماية
فمبكر.
30.25 حالة نظام المثاني داخل هذا الكتاب
هنا يجب أن نحافظ على التمييز الذي ثبته QCROS V1.2.
يمكن القول:
MOD-MATHANI وحدة متخصصة معتمدة داخل المشروع.
و:
MATHANI-NET بروتوكول تشغيلي مدمج.
لكن لا نقول:
كل دلالة مثانية مصادق عليها.
ولا:
«سبعًا من المثاني» تثبت وحدها أن المثاني هي الأزواج الحرفية.
فالمصدر نفسه يضع تحديد المثاني بالأزواج في رتبة فرضية/مرشح يحتاج الاستقراء، ويجعل استعمال الأزواج نموذجًا تشغيليًا، ولا يرفع الدلالة إلى قانون إلا بعد المدونة النصية (Corpus) والاستقلال والتفنيد.
30.26 سجل المفتوح
من الضروري ألا نعرض للقارئ «النتائج» فقط.
بل أيضًا:
ما الأسئلة التي لم تغلق؟
QCROS يجعل التدقيقات المفتوحة سجلًا معلنًا، يتضمن السؤال، وسبب فتحه، والموارد الناقصة، وشرط الإغلاق، والقوانين المتأثرة، وحالته. [حاشية 52]
ومن مفتوح هذا الكتاب حتى الآن:
نواة ح ر م النهائية.
نواة ح ل ل.
اختبار المسافة في ج ن ب.
الحد الفاصل بين ن هـ ي وق ر ب.
الوظيفة الجامعة لح د د.
صلاحية المصفوفة السداسية.
إعادة البناء المستقل الكاملة.
الاختبارات التنبؤية الفعلية.
المصادقة الفردية على الدلالات المثانية المستعملة.
30.27 متى تتحول «غير محسوم» إلى حالة علمية إيجابية؟
حين تكون البيانات:
غير كافية،
لكننا نعرف لماذا هي غير كافية.
فهذا أفضل من يقين مصطنع.
إذن:
UNRESOLVED with explicit reason > unsupported certainty
والسبب يسجل:
نقص المدونة النصية (Corpus)؟
تعارض موارد؟
فشل تمييزي؟
تنبؤ غير منفذ؟
إعادة بناء غير مكتملة؟
30.28 سجل الفشل لا يُدفن في الملحق فقط
هذه نقطة تحريرية مهمة.
الملحق يحفظ التفاصيل التقنية.
لكن المتن نفسه يجب أن يذكر، عند كل تحول مهم:
«كانت الفرضية كذا؛ فشلت أمام المورد كذا؛ لذلك ضيقناها إلى كذا».
لأن القارئ لا يتعلم فقط من النتيجة.
بل يتعلم:
كيف يكتشف أن استنتاجه خاطئ.
وهذا من أهم أهداف الكتاب التعليمية.
30.29 القرار النهائي لا يصنعه QCROS
QCROS ليس سلطة فوق النص.
هو:
نظام بشري لضبط طريقنا إلى الاستنتاج.
ولذلك لا نقول:
QCROS أثبت معنى القرآن.
بل:
وفق الاختبارات المعلنة في QCROS، بلغ هذا الادعاء هذه الدرجة داخل هذا النطاق.
والنص يبقى:
المرجع الأعلى.
أما البروتوكول:
فيبقى قابلًا للمراجعة.
30.30 معادلة القرار
يمكن تلخيص الباب الرابع كله في المعادلة:
المدونة النصية (Corpus)
↓
العلاقات
↓
المثاني بوصفها مولد احتمالات
↓
الفرضية
↓
الاستبدال
↓
المورد المقاوم
↓
التنبؤ
↓
التمييز
↓
الاقتصاد
↓
النقل البنيوي
↓
إعادة البناء المستقل
↓
قرار محدود النطاق
ولا يوجد في هذه السلسلة:
فرضية → إعجاب الباحث → قانون.
إغلاق الباب الرابع
بهذا يمكن إغلاق الباب الرابع على القاعدة التالية:
النتيجة التي لا تحمل سجل اختبارها ليست نتيجة مكتملة في هذا المشروع؛ والفرضية التي سقطت لا تُمحى، بل تُحفظ؛ والادعاء الذي لم يُحسم لا يُرفع إلى يقين؛ والإغلاق لا يكون إلا داخل نطاق معلوم وبشرط مراجعة معلوم.
الحالة الرسمية
CH30 — سجل القرار والفشل (DECISION & FAILURE LOG): مغلق (CLOSED)
رتبة الادعاء (CLAIM RANK) ≠ حالة الادعاء (CLAIM STATUS)
الإغلاق (CLOSURE) ≠ العصمة (INFALLIBILITY)
REJECTED HYPOTHESIS ≠ PROVEN ALTERNATIVE
FAILED HYPOTHESES — PRESERVED
SUPERSESSION — EXPLICIT
SILENT REWRITE — PROHIBITED
UNRESOLVED — VALID KNOWLEDGE STATE
OPEN AUDITS — MUST BE DECLARED
HRM FINAL SEMANTIC CORE — NOT SEALED
SIX-FUNCTION MODEL — CANDIDATE
MATHANI MODULE RATIFIED ≠ INDIVIDUAL MATHANI CLAIM RATIFIED
PROTOCOL DESIGNED ≠ TEST EXECUTED ≠ CLAIM RATIFIED
وبهذا يُغلق:
الباب الرابع — من الملفات إلى النموذج
التركيب، الإبطال، وإدارة الفشل
ويبدأ الآن التحول الكبير في الكتاب:
الباب الخامس — المختبر الثاني: الربا
هل تستطيع المنهجية الصمود أمام مفهوم شديد الحساسية؟
وسيبدأ بـ:
الباب الخامس — المختبر الثاني: الربا
مختبر الربا بوصفه اختبارًا صعبًا للمنهج.
الفصول 31–45
الفصل الحادي والثلاثون — لماذا الربا؟
من تطبيق النتيجة إلى اختبار المنهج
في الباب السابق لم نصل إلى «تعريف نهائي للحرام» ثم نبحث عن موضع نطبقه عليه. بل بنينا سلسلة من الضوابط: استقلال المدونة، والعلاقات، والمثاني، والمورد المقاوم، والاستبدال، والتنبؤ، والتمييز، والاقتصاد، وإعادة البناء، وسجل الفشل.
والسؤال الآن:
هل تستطيع هذه الأدوات أن تعمل عندما ننتقل إلى مفهوم آخر لم تشكله هي أصلًا؟
الربا مناسب لهذا الاختبار؛ لأن المادة الأصلية للمشروع لم تقدمه مجرد موضوع مالي، بل جعلته اختبارًا إبستمولوجيًا للمنهج نفسه. والمسودة تصرح بأن العمل المقترح ليس دراسة فقهية مقارنة ولا بحثًا اقتصاديًا في النظم المالية الحديثة، وأن الغاية الأساسية كانت اختبار قدرة منهج فقه اللسان القرآني على إعادة بناء مفهوم الربا من داخل شبكته القرآنية.
لكننا نصحح العبارة القديمة في نقطة مهمة:
القول إن المنهج سيستخرج «تعريفًا مكتفيًا بذاته» ليس نتيجة نبدأ بها، بل فرضية منهجية نضعها تحت الاختبار.
فإذا عجز النص الذي جمعناه، أو بقيت النتيجة غير محسومة:
نعلن عدم الحسم.
ولا نُجبر المدونة النصية (Corpus) على إنتاج تعريف نهائي.
31.1 لماذا لا نكتفي بح ر م؟
لأن المنهج الذي بُني كله حول جذر واحد يواجه خطرًا خفيًا:
أن تكون أدواته قد تكيفت مع مادة ح ر م نفسها.
فقد يكون:
اختبار المورد المقاوم،
أو المصفوفة،
أو المثاني،
أو البنية العلائقية
فعالًا في ح ر م فقط.
إذن نحتاج مفهومًا ثانيًا له:
شبكة أخرى،
وموارد أخرى،
وعلاقات أخرى،
وسؤال مختلف.
وبهذا يصبح الربا:
اختبار نقل منهجي (Method Transfer Test)
لا:
مثالًا إضافيًا يؤكد ما قررناه سابقًا.
31.2 ما الذي نختبره فعلًا؟
لسنا هنا لاختبار:
هل الربا حرام؟
فهذه ليست مسألة البحث في هذا الباب.
بل نختبر:
هل يمكننا أن نبني ملف ر ب و قبل تعريف الربا؟
هل تستطيع العلاقات القرآنية أن تميز الربا عن البيع والدين والصدقة والزكاة وغيرها؟
هل تضيف المثاني قيمة حقيقية أم تعيد ما عرفناه مسبقًا؟
هل تصمد النواة المرشحة أمام الموارد غير المالية للجذر؟
وهل نستطيع في النهاية إنتاج معايير تعرف لا مجرد تعريف دائري؟
إذن محل الاختبار:
المنهج نفسه.
31.3 حظر نقل نتيجة ح ر م إلى الربا
هذه قاعدة مركزية.
ورد الربا في موضع مرتبط بح ر م، لكن هذا لا يسمح بأن نأخذ نواة ح ر م المرشحة ثم نقول:
بما أن الربا حُرّم، إذن تعريف الربا يجب أن ينسجم مع نموذج ح ر م.
هذا دور منهجي.
بل يجب أن يكون المسار:
ر ب و مستقلًا أولًا
↓
الربا داخل شبكته الخاصة
↓
ثم نعود لاحقًا إلى علاقة ح ر م به.
فـ:
حكم الشيء لا يعرّف ماهيته تلقائيًا.
وهو تطبيق مباشر لما تعلمناه في الأبواب السابقة.
31.4 لا يبدأ المختبر من تعريف الربا
نمنع على أنفسنا في البداية عبارات من نوع:
الربا هو الزيادة.
أو:
الربا هو الفائدة.
أو:
الربا هو الاستغلال.
أو:
الربا هو الزيادة المشروطة في الدين.
ليس لأن هذه الصيغ باطلة بالضرورة، بل لأنها:
تعريفات يجب اختبارها، لا بيانات نضعها في المدخلات.
أول سؤال ليس:
ما الربا؟
بل:
أين يظهر ر ب و، وكيف تتحرك صوره، وما العلاقات التي يبنيها القرآن حوله؟
31.5 النص قبل المجال الاقتصادي
هذه نقطة ضرورية.
يمكن للربا لاحقًا أن يدخل في نقاشات:
الديون،
والتمويل،
والبيع،
والاقتصاد.
لكن لو بدأنا من النظام المالي الحديث ثم عدنا إلى القرآن:
سنجعل التطبيق مصدرًا للتعريف.
أما هنا فالمسار هو:
النص
↓
المفهوم
↓
معايير التعرف
↓
ثم توصيف الواقعة الخارجية
↓
ثم المطابقة.
وهذا يترك الفصل بين:
تعريف المفهوم
وبين:
الحكم على صورة اقتصادية معاصرة.
31.6 المورد المؤسس لا يكفي
تأتي الآية 2:275 في مركز الملف؛ لأنها تجمع في مورد واحد:
الربا،
والبيع،
والإحلال،
والتحريم،
ومقولة بشرية تساوي بين البيع والربا.
لكن هذا المورد — مهما كان قويًا — لا يعطينا وحده تعريف الربا.
فهو يثبت على الأقل:
أن النص لا يعامل البيع والربا معاملة حكمية واحدة.
لكن:
اختلاف الحكم لا يساوي تعريف ماهية الطرفين.
إذن 2:275:
مورد مركزي،
لا قاموس مكتمل.
31.7 «البيع مثل الربا» بوصفه مشكلة معرفية
المادة الأصلية التفتت إلى ترتيب المقولة المنقولة في 2:275، ولاحظت أنها تجعل البيع مماثلًا للربا لا العكس، ثم اقترحت أن يحمل ترتيب الطرفين قيمة حجاجية محتملة، مع التصريح بعدم الجزم بذلك.
هذه مادة ممتازة للمختبر، لكن حالتها يجب أن تكون:
RBW-H0 — فرضية حجاجية مفتوحة.
السؤال:
لماذا صيغت دعوى المماثلة بهذا الاتجاه؟
لكن لا نقول بعد:
لأن الربا كان المرجع الأصلي في وعي القائلين.
فهذه إحدى الفرضيات الممكنة فقط.
31.8 المماثلة البشرية والتمييز القرآني
البنية تضع أمامنا مشهدًا منهجيًا مهمًا:
دعوى بشرية للمماثلة
مقابل:
تمييز قرآني في الحكم.
ومن هنا يظهر سؤال عميق:
ما الخاصية التي أغفلتها دعوى «المثل» حتى سوّت بين شيئين ميز النص بينهما؟
وهذا أكثر إنتاجًا من البدء بالسؤال:
كم مقدار الزيادة الربوية؟
لأننا قبل حساب المقدار نحتاج إلى معرفة:
ما نوع الفرق أصلًا؟
31.9 لا نستنتج من التقابل أكثر مما يسمح به
يمكن للمورد أن يثبت:
البيع والربا ليسا متماثلين حكمًا في هذا السياق.
لكنه لا يثبت وحده:
كل بيع حلال.
ولا:
كل زيادة ربا.
ولا:
كل ربا دين.
ولا:
الفرق بينهما هو المخاطرة.
ولا:
الفرق هو العمل.
ولا:
الفرق هو الزمن.
هذه كلها تحتاج جسورًا مستقلة.
وهنا يظهر أثر الفصل 30:
النص يحدد سقف الادعاء.
31.10 فصل «الربا» عن «ر ب و»
هذا من أهم قرارات الباب.
لدينا مستويان:
جذر ر ب و
شبكة الصور القرآنية للجذر.
الربا
مفهوم مخصوص داخل بعض هذه الشبكة.
ولا يجوز أن نقول مسبقًا:
كل ر ب و = ربا مالي.
كما لا يجوز أن نقول:
معنى الربا المالي يساوي النواة العامة للجذر.
فالفصل القادم سيختبر تحديدًا:
ماذا يبقى ثابتًا عبر صور ر ب و المختلفة؟
31.11 لماذا الموارد غير المالية مهمة؟
إذا بدأنا فقط بآيات الربا المالية، فمن السهل جدًا أن نستخرج:
تعريفًا ماليًا.
لكننا عندئذ لم نختبر الجذر.
لذلك ستكون موارد ر ب و الأخرى — إن ثبتت ضمن المدونة النصية (Corpus) وفق سياسة الحصر — ذات أهمية كبيرة؛ لأنها تمنعنا من اختزال الجذر في المجال المالي.
وهنا ستكون:
الموارد غير المالية موارد مقاومة محتملة لأي تعريف مالي للجذر.
لكنها لا تنفي أن «الربا» نفسه مفهوم مالي مخصوص.
مرة أخرى:
نواة الجذر (Root Core) ≠ تعريف المفهوم المحلي (Local Concept Definition)
31.12 ترتيب العمل في المختبر
نعتمد المسار الآتي:
تجميد النص
↓
بناء المدونة النصية (Corpus) ر ب و
↓
تحولات الصورة اللفظية القرآنية
↓
العلاقات
↓
المثاني
↓
شبكة السورة
↓
ضرب الآيات بالآيات
↓
استخراج المرشحات
↓
الموارد المقاومة
↓
البيع / الدين / رأس المال / العسرة / الصدقة / الزكاة
↓
اختبار التمييز
↓
الحد الأدنى الكافي لتعريف الربا
↓
معايير التعرف والتطبيق.
وهذا يعني أن:
الفصل 31 لا يعرف الربا.
بل يحدد كيف يمنعنا من تعريفه قبل أوانه.
31.13 المثاني تدخل متأخرة لا مبكرة
في هذا المختبر لا نبدأ بـ:
ر ب + ب و
ثم نصنع تعريف الربا.
بل:
النص أولًا (Text First) → المثاني ثانيًا (Mathani Second)
فبعد بناء المدونة النصية (Corpus) ر ب و يمكن للمثاني أن تولد احتمالات للعلاقات.
ثم تعاد هذه الاحتمالات إلى:
الجذر،
والسياق،
والسورة،
وشبكة القرآن.
QCROS V1.2 ينص بوضوح على أن القرآن حاكم على قاموس المثاني، وأن إثبات معنى الزوج من كلمة ثم استعمال الكلمة نفسها لإثبات الزوج دور منهجي مرفوض، وأن المدونة النصية (Corpus) الزوج يجب أن يكون مستقلًا.
31.14 ما الذي نطلبه من المثاني؟
ثلاثة أسئلة فقط:
هل ولدت احتمالًا لم يكن ظاهرًا؟
هل ميزت ر ب و عن جذور مجاورة؟
هل قدمت توقعًا يمكن اختباره؟
إذا لم تفعل:
نسجلها تأكيدية فقط.
ولا نحملها أكثر مما أدت.
31.15 الربا اختبار أيضًا للمثاني
وهذا مهم.
إذا استعملنا المثاني في ح ر م ثم استعملناها في ر ب و، فنحن نختبر:
هل البروتوكول قابل للنقل؟
أم أنه ينتج فقط قراءات جميلة بعد رؤية المعنى مسبقًا؟
والاختبار الأقوى سيكون لاحقًا:
تجميد توقع مثاني قبل استكمال المدونة النصية (Corpus)،
ثم:
MATCH / PARTIAL MATCH / FAIL.
وهذا هو الاختبار التنبؤي الذي يفرضه MATHANI-NET، لا مجرد العثور على توافق بعد التحليل. [حاشية 53]
31.16 حظر إدخال التعريف الاقتصادي في طبقة الرصد
في بطاقة المورد لا نكتب منذ البداية:
قرض بفائدة.
أو:
زيادة استغلالية.
أو:
عائد بلا مقابل.
إلا إذا كان ذلك:
وصفًا نصيًا مباشرًا للمورد نفسه.
أما المفاهيم الاقتصادية فمكانها لاحقًا في:
طبقة المطابقة والتطبيق.
وهذا الحظر هو ما يمنع:
إدخال النتيجة في البيانات.
31.17 البيع لا يدخل بوصفه تعريفًا مضادًا
وجود البيع في 2:275 لا يسمح بأن نعرّف:
الربا = ما ليس بيعًا.
ولا:
البيع = ما ليس ربا.
هذه دائرية جديدة.
بل نفتح لاحقًا:
ملف البيع مستقلًا بقدر الحاجة.
ثم نسأل:
ما الذي يميز علاقته عن علاقة الربا؟
وهذا سيكون موضوع الفصول 35–36.
31.18 الدين لا يدخل تلقائيًا
كذلك لا نساوي:
الربا = الدين.
فوجود سياقات قد تربط الربا بذمم مالية لا يجعل كل دين ربا، ولا كل ربا معرفًا من الدين وحده.
لذلك يأتي لاحقًا:
ملف الدين
ثم:
رأس المال
ثم:
العسرة والإنظار.
ونبقي السببية مفتوحة حتى تظهر الشبكة.
31.19 الصدقة والزكاة ليستا «ضد الربا» تلقائيًا
إذا ظهرت الصدقات أو الزكاة في مقابلات مع ر ب و، فهذا لا يسمح فورًا بأن نقول:
الصدقة عكس الربا معجميًا.
قد يكون:
تقابلًا في الاتجاه،
أو الأثر،
أو معيار النمو،
أو الوظيفة المالية،
أو غير ذلك.
وهذا سيختبر لاحقًا.
المادة الخاصة بآية الروم مثلًا رصدت اجتماع ر ب و مع «أموال الناس» ومع الزكاة، وطرحت سؤال الفرق بين النمو في أموال الناس والنمو «عند الله»، لكنها أبقت طبيعة المقابلة مفتوحة.
وهذه بالضبط هي الرتبة الصحيحة.
31.20 المحق لا يعرف الربا أيضًا
في شبكة البقرة يظهر:
الربا
مع:
المحق
والصدقات مع:
التربية/الإرباء.
لكن لا نستنتج:
الربا = ما يمحق.
فالنتيجة شيء،
والتعريف شيء آخر.
بل نستعمل «المحق» لاحقًا لنسأل:
ما نوع الأثر الذي يصيبه؟
ثم نفتح م ح ق مستقلًا بالقدر الذي يحتاجه الاختبار.
31.21 من «ما الربا؟» إلى «ما شبكة الربا؟»
هذه هي النقلة المنهجية:
السؤال القديم:
ما معنى الربا؟
السؤال الجديد:
ما موقع الربا داخل شبكة تشمل:
البيع،
ورأس المال،
والدين،
والعسرة،
والصدقة،
والزكاة،
والمحق،
والنماء،
والتضاعف،
وأموال الناس،
و«عند الله»؟
لكن:
الشبكة لا تعني أن كل عنصر يعرّف الربا.
بل:
كل عنصر يقدم قيدًا على التعريف.
31.22 ما الذي يجعل الربا اختبارًا صعبًا؟
لأن خطر الدائرية فيه مضاعف.
الباحث يدخل عادةً وهو يحمل تعريفًا مسبقًا.
ثم يرى الآيات من خلاله.
ثم يعيد إخراج التعريف نفسه ويقول:
القرآن أثبته.
هذا المختبر يمنع ذلك.
ولهذا يجب أن يكون أول إعلان فيه:
PRELOADED RIBA DEFINITION = FROZEN OUT
أي:
التعريف السابق للربا محجوب عن طبقة الاستخراج.
يمكن مقارنته لاحقًا.
لكن لا يسمح له بإنتاج النتيجة.
31.23 الاختبار الحقيقي للمنهج
إذا انتهى المختبر إلى تعريف قريب من المألوف:
فالقيمة ليست في غرابة النتيجة.
بل في:
أننا استطعنا إعادة بنائه مستقلًا.
وإذا انتهى إلى تعريف مختلف:
لا نعتمده لأنه جديد.
بل:
يمر بالاختبارات نفسها.
وإذا تعذر الوصول إلى تعريف كامل:
تعلن الحدود.
إذن:
المنهج لا يكافئ الجِدّة ولا التقليد؛ يكافئ ما يصمد.
31.24 شروط نجاح المختبر
لا نقول إن اختبار الربا نجح لمجرد أن خرجنا بتعريف.
بل ينجح الباب منهجيًا إذا:
حافظ على استقلال المدونة النصية (Corpus)،
وفصل الجذر عن المفهوم المالي،
ولم يعرّف الربا من حكمه،
واختبر البدائل،
وحفظ الموارد المقاومة،
ومنع المثاني من حكم النص،
وفصل المفهوم عن التطبيق،
وسجل المفتوح بدل إغلاقه صناعيًا.
حتى لو كانت النتيجة النهائية:
غير محسوم في بعض عناصرها
فقد يكون المختبر ناجحًا.
31.25 سؤال الباب الحاكم
نستطيع الآن تثبيت السؤال المركزي للباب الخامس:
هل يمكن إعادة بناء مفهوم الربا من شبكته القرآنية بطريقة تفسر موارده، وتميزه عن البيع والدين والزيادة والنماء والمضاعفة، وتصمد أمام موارد ر ب و غير المالية، من غير أن نستورد تعريف الربا إلى مرحلة الرصد؟
هذا هو السؤال.
وليس:
كيف نبرهن التعريف الذي دخلنا به؟
31.26 حالة الادعاءات عند المدخل
الادعاء
الحالة
الربا مفهوم قرآني يجب دراسته داخل شبكته
ثابت منهجيًا
تحريم الربا يعرّف ماهية الربا
مرفوض منهجيًا
الربا = الزيادة
فرضية تحتاج اختبارًا
الربا = الدين
غير مثبت
الربا = الفائدة الحديثة
مطابقة تطبيقية محتملة وليست تعريفًا ابتدائيًا
البيع هو ضد الربا دلاليًا
غير مثبت
الصدقة/الزكاة ضد الربا معجميًا
غير مثبت
ر ب و العام يساوي الربا المالي
غير مثبت
المثاني تستطيع المساهمة في اكتشاف بنية ر ب و
اختبار مفتوح
نجاح المثاني في ر ب و يثبت قاموس المثاني كله
مرفوض
31.27 الحالة الرسمية للفصل
CH31 — بروتوكول دخول مختبر الربا (RIBA LAB ENTRY PROTOCOL): مغلق (CLOSED)
RIBA CASE = METHOD TEST, NOT PRELOADED DEFINITION
RBW ROOT ≠ FINANCIAL RIBA BY DEFAULT
NORMATIVE STATUS ≠ SEMANTIC DEFINITION
SALE ≠ RIBA — NORMATIVE DISTINCTION PRESENT; SEMANTIC DIFFERENCE TO BE EXTRACTED
PRELOADED ECONOMIC DEFINITIONS — EXCLUDED FROM EXTRACTION LAYER
TEXT FIRST → RELATIONS → MATHANI → NETWORK TEST
QUR’AN > MATHANI DICTIONARY
APPLICATION ≠ DEFINITION
UNRESOLVED REMAINS AN ACCEPTABLE OUTCOME
وبهذا يصبح الطريق مفتوحًا إلى أول فصل تحليلي فعلي في المختبر الثاني:
الفصل الثاني والثلاثون — ر ب و قبل الربا
من الزيادة الجاهزة إلى اختبار الحركة والتحول
لا يبدأ هذا الفصل من القضية الشائعة:
ر ب و = الزيادة.
ولا من مقابلها الأكثر تركيبًا:
ر ب و = النمو.
بل من سؤال أسبق:
ما الذي يبقى ثابتًا عندما ينتقل ر ب و بين المال، والصدقات، والمكان، والأرض، وغيرها من المجالات التي سجلتها المدونة؟
وهذه هي الوظيفة الحقيقية للفصل: فصل النواة المحتملة للجذر عن المفهوم المالي المخصوص للربا.
المادة الأصلية نفسها نصت على المبدأ: «لا نبدأ بالربا، بل نجمع كل مشتقات الجذر»، وقدمت ضمن خريطة العمل أمثلة من الربا، ويربي، ويربو، وربوة، وأربت، ثم جعلت السؤال التالي: ما العنصر المشترك بين هذه المجالات؟
32.1 الجذر ليس المفهوم المالي
هذه أول قاعدة:
ر ب و أوسع من الربا المالي.
وهي لا تعني أننا عرفنا الجذر بالفعل، بل تعني فقط أن:
تعريف الربا لا يجوز أن يُسقط على جميع صور ر ب و.
فإذا كان لدينا:
ربوة،
ويربو،
ويربي،
وربت/أربت،
وصور مالية للربا،
فالمطلوب أن نسأل:
ما المشترك؟
ثم:
ما الذي يخص كل فرع؟
32.2 المدونة النصية (Corpus) قبل التعريف
سجل العمل القديم يعلن أنه حصر المواضع الصريحة للربا، ثم استعمل صورًا أخرى من ر ب و بوصفها مادة مقارنة، وذكر منها يربو، رابية، ربوة، ربت، إضافة إلى الألفاظ المجاورة مثل البيع والصدقات وأموال الناس.
لكن في هذه الطبعة لا نحول عبارة «اكتمال المدونة النصية (Corpus)» القديمة إلى ادعاء نهائي لمجرد ورودها في الأرشيف.
القرار الأدق:
RBW CORPUS — SOURCE-STRUCTURED / FINAL TEXTUAL VERIFICATION REQUIRED
أي:
المدونة مبنية بحثيًا بما يكفي للتحليل، لكن قائمة الموارد النهائية وعددها وصيغها يجب أن تمر في مرحلة ضبط النص القرآني قبل الطباعة النهائية.
وهذا يحمي الكتاب من الخلط بين:
اكتمال مادة العمل
و:
اكتمال التحقيق النصي النهائي.
32.3 ماذا نسجل في كل مورد؟
بطاقة ر ب و لا تبدأ بحقل:
«المعنى».
بل تسجل:
صورة اللفظ،
والمتعلق،
والفاعل،
وما الذي يتغير،
واتجاه التغير،
والحالة قبل التغير وبعده،
والمجال،
والألفاظ المقابلة أو المجاورة،
وموضوع السورة،
والمورد المقاوم.
وبذلك يصبح سؤالنا:
ماذا يفعل ر ب و في المورد؟
لا:
ما التعريف الذي نضعه له مسبقًا؟
32.4 فرضية «الزيادة»
أبسط مرشح هو:
RBW-H1: الزيادة.
له قوة أولية؛ لأن بعض الموارد تسمح بسهولة برؤية انتقال من الأقل إلى الأكثر.
لكن الاختبار لا يسأل:
هل يوجد شيء يمكن أن نصفه بأنه زيادة؟
فهذا واسع جدًا.
بل:
هل «الزيادة» وحدها تفسر كل الموارد؟
وهل تميز ر ب و عن جذور أخرى تدل على كثرة أو نماء أو إضافة؟
وهل تستطيع تفسير:
ربوة،
والأرض حين تتغير،
والصدقات حين «تُربى»،
والربا الذي قد يزداد عند الناس ولا يربو في معيار آخر؟
إذا احتجنا في كل مجال إلى تعريف مختلف للزيادة:
تكون الكلمة أوسع من اللازم.
32.5 الزيادة الكمية لا تكفي
المادة القديمة نفسها وصلت إلى ملاحظة مهمة: اتجاه الحركة ليس موحدًا، وميزت بين ارتفاع مكاني في ربوة، ونمو في الأرض، وعلاقة «يربي/يمحق»، كما نبهت إلى أن آية الروم تمنع اختزال المسألة في مقدار عددي محض.
لكننا نعيد تصنيف هذه النتيجة.
بدل القول:
ثبت أن اتجاه الحركة عنصر بنيوي نهائي.
نقول:
اتجاه الحركة مرشح بنيوي قوي يحتاج إلى اختبار كامل عبر المدونة النصية (Corpus).
لأن المرحلة القانونية الحالية أكثر تحفظًا من بعض الصياغات الاستكشافية القديمة.
32.6 فرضية «النمو»
المرشح الثاني:
RBW-H2: النمو.
وهو أدق من «الزيادة» في بعض الموارد، لأنه يوحي:
بتغير حالة،
لا بمجرد إضافة عدد.
لكن هل «ربوة» تنمو؟
أم تصف:
حالة ارتفاع؟
وهل كل «ربا» نفسه نمو؟
أم هو:
شيء يراد له أن يربو؟
وهل «يربي الصدقات» يعمل بالطريقة نفسها التي يعمل بها «يربو»؟
إذن:
النمو مرشح، لا نواة مغلقة.
32.7 فرضية «الارتفاع»
يمكن لربوة أن تقوي فرضية:
RBW-H3: الارتفاع.
لكنها تواجه فورًا سؤالًا:
هل الارتفاع المادي قادر على تفسير الاستعمال المالي أو تغير الأرض؟
إذا اضطررنا إلى تحويل:
ارتفاع المكان
إلى:
ارتفاع القيمة
إلى:
ارتفاع المال
إلى:
ارتفاع الأثر،
فقد نكون قد وسعنا «الارتفاع» حتى فقد قدرته التمييزية.
إذن:
الارتفاع قد يكون تجليًا محليًا لنواة أعمق.
32.8 من الاسم إلى الحركة
هنا يظهر مرشح أكثر تجريدًا:
هل الثابت ليس «الزيادة» نفسها، بل حركة من حالة إلى حالة؟
المادة الاستكشافية القديمة سجلت أن عناصر مثل الفاعل، والمكان، وموضوع النمو، والقيمة تتغير، ثم اقترحت أن ما يبقى هو حركة باتجاه زيادة ينتج عنها تحول في الحالة. كما اقترحت صيغة تجريبية من نوع:
حركة + زيادة + امتداد + تحول.
لكن نفس الأرشيف نبه في موضع آخر إلى أن بعض الصيغ، مثل «الربا نمو تراكمي مغلق»، لا ينبغي تثبيتها في تلك المرحلة لأنها ما تزال فرضية تفسيرية.
وهذا هو القرار الذي نعتمده.
32.9 الفرضية المركبة الجديدة
نصوغ المرشح الحالي بصورة أكثر تحفظًا:
RBW-H4 — يبدو أن موارد ر ب و تشترك في انتقال أو تغير ذي اتجاه، ينتج عنه ازدياد أو بروز أو ارتفاع أو اتساع في حالة المتعلق؛ أما طبيعة هذا التغير وقيمته فتعينهما شبكة المورد.
هذه صياغة أقوى من:
ر ب و = الزيادة.
وأضعف من:
ر ب و = قانون كوني للنمو.
وهذا هو المطلوب في هذه المرحلة.
32.10 لماذا نقول «تغير ذو اتجاه»؟
لأننا لا نريد أن نفرض:
صعودًا ماديًا دائمًا.
فالربوة قد تدفع نحو تصور الارتفاع،
والأرض نحو التحول والنماء،
والمال نحو ازدياد في نطاق ما،
والصدقات نحو «تربية» في شبكة مختلفة.
فالمرشح الأعلى يمكن أن يكون:
Direction + Change
قبل تحديد:
نوع الاتجاه.
32.11 لماذا لا نجعل «الأثر» جزءًا من النواة بعد؟
بعض المسودات القديمة أضافت:
أثرًا لاحقًا
إلى بنية ر ب و.
لكن ذلك يحتاج تمييزًا.
فكل حركة تقريبًا لها أثر.
إذن السؤال:
هل «الأثر اللاحق» خاص بر ب و؟
إذا لم يكن مميزًا:
لا يدخل في الحد الأدنى الكافي للنواة.
وهنا نطبق اقتصاد الفصل 28.
32.12 القيمة الأخلاقية ليست في الجذر مسبقًا
من أهم الفرضيات القديمة القابلة للاحتفاظ بها للاختبار:
أن ر ب و يظهر في موارد ليست كلها على القيمة الحكمية نفسها.
فإذا كان الجذر يظهر مع:
الصدقات،
والأرض،
والمكان،
والربا المالي،
فليس من المنضبط أن نجعل:
«مذموم»
أو:
«محمود»
جزءًا أوليًا من الجذر.
الصيغة الحالية:
القيمة الحكمية تُستخرج من شبكة المورد، ولا تُحمّل على الجذر قبل الاختبار.
وهذا يمنع تعريف:
ر ب و = زيادة مذمومة.
لأن هذا قد يصف فرع الربا، لا الجذر.
32.13 «يربي الصدقات» مورد ضاغط
في مورد البقرة الذي يجتمع فيه الربا مع الصدقات، رصد الأرشيف أن:
الربا مرتبط بالمحق،
والصدقات مرتبطة بالتربية،
وأن ر ب و يظهر في «الربا» و«يربي» داخل البنية نفسها؛ كما سجل أن المورد لا يشرح كيفية المحق أو التربية، ولذلك بقي المفهوم مفتوحًا للتحليل.
وهذا المورد بالغ الأهمية لأنه يمنع معادلة:
ر ب و = الربا المذموم.
فالجذر نفسه يدخل داخل الطرف المقابل أيضًا.
32.14 ماذا يثبت هذا المورد وما لا يثبته؟
يثبت رصديًا:
أن الجذر يعمل في طرفين مختلفين داخل شبكة واحدة.
ويدعم:
أن القيمة ليست مستمدة من مجرد مادة ر ب و.
لكنه لا يثبت وحده:
أن الصدقة والربا لهما «نفس جنس الحركة».
ولا:
أن أحدهما نمو عضوي والآخر ورمي.
ولا:
أن الربا تراكم مغلق.
هذه كلها نماذج لاحقة تحتاج اختبارًا.
32.15 آية الروم كمختبر للفرق بين الظهور والاعتبار
المادة الأرشيفية رصدت في 30:39 علاقة شديدة الأهمية:
شيء يراد له أن يربو «في أموال الناس»،
مع نفي «يربو» في معيار آخر،
ويقابله مسار متعلق بالزكاة.
وسجلت صراحةً أن السؤال المفتوح هو:
هل نحن أمام نوعين من النمو، أم أمام معيارين لتقييم النمو؟
وهذه صياغة ممتازة.
فالمورد يمنعنا من القول ببساطة:
إذا زاد الشيء عدديًا فقد ربا بالمعنى الكامل.
إذن يظهر سؤال:
هل ر ب و يصف مجرد التغير المرصود، أم التغير المعترف بفاعليته داخل النظام؟
لكن هذا السؤال يبقى مفتوحًا.
32.16 الزيادة الظاهرة والزيادة المعتمدة
يمكن توليد فرضية:
RBW-H5 — قد يفرق القرآن بين ازدياد يظهر داخل نطاق بشري وبين ازدياد يثبت له وزن أو فاعلية داخل ميزان أوسع.
حالها:
فرضية شبكة / OPEN.
ولا نستبدل «عند الله» بكلمة:
البركة،
أو:
النمو الحقيقي،
إلا بعد بناء ملف كل مفهوم.
32.17 لا نربط ر ب و بالبركة تلقائيًا
المسودات القديمة توسعت أحيانًا إلى:
النمو ↔ البركة ↔ العمران.
لكن هذه العلاقات لا تُؤخذ في الفصل 32 بوصفها مسلمات.
إذا أردنا البركة:
نفتح ب ر ك.
وإذا أردنا العمران:
نحتاج جسرًا نصيًا مستقلًا.
ولهذا لا نستعمل «البركة» لتعريف ر ب و في النواة.
32.18 لا نربط ر ب و بالربوبية بمجرد التشابه
المادة الأرشيفية نفسها نبهت إلى أن الربط بين ر ب و ور ب ب يحتاج حذرًا، وأن التشابه الصوتي وحده لا يكفي لبناء مفهوم. لذلك يبقى أي اتصال بينهما:
بحثًا مستقلاً
لا جزءًا من تعريف الجذر.
وهذه قاعدة تتفق تمامًا مع نظام المثاني:
العلاقة الحرفية تحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا.
32.19 MATHANI-RBW
المثاني بعد المدونة النصية (Corpus)
وفق بروتوكول MATHANI-NET، الجذر الثلاثي يفكك افتراضيًا إلى زوجين متداخلين:
ح1ح2 + ح2ح3. [حاشية 54]
وعليه يكون ر ب و:
ر ب + ب و
لكن هذه ليست نتيجة دلالية.
إنها فقط:
مرحلة بيانات.
ولا نكتب:
ر ب = كذا
ولا:
ب و = كذا
من عندنا.
والسبب مهم: المادة التي استعدناها هنا لا تمنحنا بطاقة مصادقًا عليها للزوجين ر ب وب و تسمح بإعلان نواتهما في هذا الفصل.
إذن القرار:
PAIR-RB — OPEN
PAIR-BW — OPEN
وهذا أفضل من اختراع معنى مثاني لإكمال الصورة.
32.20 كيف نختبر ر ب؟
يُبنى له:
Pair المدونة النصية (Corpus) مستقل.
ثم نبحث عنه عبر:
جذور أخرى،
وسياقات مختلفة،
وموارده المقاومة.
ولا نأخذ معنى:
ر ب ب
ثم نسقطه عليه.
ولا معنى:
ر ب و
ثم نعيده إليه.
32.21 كيف نختبر ب و؟
الأمر نفسه.
لا نستخرج معنى «ب و» من الربا، ثم نقول:
الربا يثبت معنى ب و.
هذا دور.
QCROS ينص صراحةً على أنه لا يجوز إثبات معنى الزوج من كلمة ثم استعمال الكلمة ذاتها لإثبات الزوج؛ ويشترط المدونة النصية (Corpus) مستقلًا للزوج، وأمثلة مستقلة جذريًا، والصمود أمام الموارد المقاومة.
32.22 القرآن يحكم المثاني
إذا ولد:
ر ب + ب و
فرضية جميلة جدًا،
ثم خالفت:
ربوة،
أو ربت،
أو يربي،
أو يربو،
فالمشكلة ليست في الموارد.
بل:
في الفرضية المثانية.
فـQCROS يقرر أن قاموس المثاني أداة استخراج لا سلطة فوق المدونة النصية (Corpus)، وأن المورد المقاوم يضيّق التعميم أو يسقطه.
32.23 ما الذي يجب أن تضيفه المثاني؟
في نهاية MATHANI-RBW نسأل:
لو حذفنا المثاني، هل كنا سنصل إلى مرشح «التغير الاتجاهي» من المدونة النصية (Corpus) والعلاقات وحدهما؟
إذا نعم:
Confirmatory — تأكيدية.
إذا أضافت فرقًا:
Discriminative — تمييزية.
إذا كشفت بنية جديدة:
Discovery — اكتشافية.
إذا سجلت توقعًا قبل رؤية المدونة النصية (Corpus) ثم نجح:
Predictive — تنبؤية.
وهذا التصنيف منصوص عليه صراحةً في QCROS V1.2. [حاشية 55]
32.24 اختبار «الزيادة» بالمورد المقاوم
نعود الآن إلى RBW-H1:
ر ب و = زيادة.
نبحث عن أصعب مورد.
إذا كان:
«ربوة»
يمكن فهمه فقط بتقدير زيادة سابقة لم يذكرها المورد،
فقد تكون «الزيادة» تفسيرًا للعملية المفترضة لا الوظيفة النصية المباشرة.
وإذا كان:
«رابية»
أو غيره — بعد تثبيت المورد نصيًا — يحمل حالة أو وصفًا لا عملية زيادة جارية،
فهذا يضغط على تعريف «الزيادة».
إذن:
الزيادة قد تكون أثرًا أو اتجاهًا، لا بالضرورة النواة النهائية.
32.25 اختبار «النمو»
كذلك:
إذا كان النمو يحتاج:
حياة،
أو كائنًا ينمو عضويًا،
فلن يعمل بسهولة على:
ربوة.
أما إذا استخدمنا «النمو» بمعنى واسع جدًا يشمل الارتفاع والتضخم والتوسع:
فقد يصبح غير مميز.
لذلك لا نعتمد:
ر ب و = النمو
قبل التمييز.
32.26 اختبار «التضخم»
المسودات القديمة استعملت أحيانًا:
التضخم،
الانتفاخ،
الورم.
لكن هذه الصور أكثر تفسيرية من «الزيادة» و«الحركة».
فهي تحمل ضمنًا:
حكمًا على نوع النمو.
ولا يدعم المدونة النصية (Corpus) الجذر وحده جعلها نواة عامة.
إذن في هذا الكتاب:
SWELLING / TUMOR MODEL — LEGACY EXPLORATORY MODEL, NOT ROOT CORE
أي:
نموذج استكشافي قد يعود في طبقة التطبيق، لا تعريفًا أوليًا لـر ب و.
32.27 اختبار إزالة المتغير
نستفيد من أفضل فكرة في المسودة القديمة دون اعتماد نتيجتها مسبقًا.
نحذف ذهنيًا من الموارد:
المال،
والصدقة،
والأرض،
والمكان،
والفاعل،
والحكم.
ثم نسأل:
ماذا يبقى نصيًا؟
المرشح الحالي:
تغير/حركة ذات اتجاه، يظهر معها نوع من ازدياد أو بروز أو ارتفاع أو امتداد.
لكن كلمة:
«نوع من»
مقصودة.
لأننا لم نحسم بعد وحدة هذه الصور.
32.28 الفرق بين الثابت والمشترك السطحي
قد نجد أن:
«الزيادة»
توجد في الجميع.
لكن ربما لأنها كلمة شديدة العمومية.
إذن نحتاج اختبارًا تمييزيًا:
هل تستطيع «الزيادة» تعريف:
كثر،
وزاد،
وضاعف،
ونما،
وارتفع
بالقدر نفسه؟
إذا نعم:
ليست نواة مميزة لـر ب و.
ومن هنا سيصبح الفصل 33 — خريطة الصور والوظائف — ضروريًا لتضييق المرشح.
32.29 النواة الحالية ليست تعريف الربا
حتى إذا نجح:
«التغير الاتجاهي المصحوب بازدياد/بروز»
بوصفه Core مرشحًا للجذر،
فهذا لا يجيب بعد:
ما الربا المالي؟
لأن السؤال المالي يحتاج إلى:
نوع العلاقة،
والأطراف،
ومصدر الزيادة،
ورأس المال،
والبيع،
والدين،
والعسرة،
والمحق،
وغيرها.
إذن:
RBW Root Core ≠ Riba Definition
ونثبت هذه القاعدة الآن قبل الانتقال.
32.30 سجل المرشحات الحالي
المرشح
القرار الحالي
ر ب و = الزيادة
مدعوم جزئيًا، لكنه واسع وغير مميز بعد
ر ب و = النمو
محتمل، يحتاج اختبار الموارد غير العضوية
ر ب و = الارتفاع
يعمل في بعض الموارد، غير كافٍ للجذر كله
ر ب و = التضخم/الانتفاخ
نموذج تفسيري قديم، غير صالح حاليًا كنواة
ر ب و = حركة/تغير ذو اتجاه
مرشح قوي
الحركة + ازدياد/بروز/امتداد
مرشح تركيبي قوي، غير مغلق
القيمة الأخلاقية جزء من الجذر
غير مدعوم مبدئيًا
ر ب و = الربا المالي
مرفوض بوصفه مساواة جذرية
رب + بو يعرّفان الجذر مباشرة
مرفوض منهجيًا قبل المدونة النصية (Corpus) الزوجين
32.31 القرار القانوني
بعد هذا الفصل لا يجوز استعمال:
«الربا يعني الزيادة»
كما لو كان التعريف قد حُسم.
الأدق:
تظهر الزيادة والنماء والارتفاع بوصفها مظاهر مختلفة داخل المدونة النصية (Corpus) ر ب و، ويبرز «التغير ذو الاتجاه» بوصفه مرشحًا أعلى يحتاج إلى تضييق واختبار تمييزي.
وهذا هو أعلى ادعاء يسمح به الفصل الآن.
الحالة الرسمية
CH32 — مدونة جذر RBW (RBW ROOT CORPUS): مهيكلة/الفحص النصي النهائي معلّق (STRUCTURED / FINAL TEXT CHECK PENDING)
RBW ≠ FINANCIAL RIBA
“INCREASE” — INSUFFICIENT AS SEALED CORE
“GROWTH” — CANDIDATE
“HEIGHT/RISING” — LOCAL FUNCTION CANDIDATE
DIRECTIONAL CHANGE — STRONG CANDIDATE
DIRECTIONAL CHANGE + INCREASE/EMERGENCE/EXTENSION — OPEN COMPOSITE CORE
MORAL VALUE ≠ ROOT CORE BY DEFAULT
PAIR-RB — OPEN
PAIR-BW — OPEN
MATHANI-RBW — TESTING LAYER, NOT DEFINITION
RBW ROOT CORE — NOT SEALED
والآن يأتي الفصل الذي يضغط هذا المرشح من جهة صور الاستعمال نفسها:
الفصل الثالث والثلاثون — خريطة ر ب و الوظيفية
من وحدة الجذر إلى تعدد الوظائف
انتهى الفصل السابق إلى أن «الزيادة» وحدها لا تكفي بعدُ نواةً مغلقةً لـر ب و، وأن أقوى مرشح حالي هو وجود تغير ذي اتجاه قد يظهر في صور مختلفة: ازدياد، أو بروز، أو ارتفاع، أو امتداد، بحسب المورد.
لكن هذا الاستنتاج يفتح خطرًا جديدًا:
أن نستخرج نواة مشتركة ثم نستعملها بطريقة تمحو الفروق بين صور الجذر.
ولهذا تكون وظيفة هذا الفصل:
اكتشاف ما الذي تشترك فيه صور ر ب و، وما الذي تضيفه كل صورة داخل ذلك المشترك.
وهذا ينسجم مع المادة البحثية الأصلية التي اقترحت ألا تُصنف موارد الجذر بحسب الموضوع وحده — مال، أرض، صدقة — بل بحسب الوظيفة التي يؤديها الجذر داخل الآية، ثم بنت الخريطة على الفاعل، وموضوع التغير، وآليته، ونتيجته، واتجاهه.
33.1 القاعدة الحاكمة: وحدة الجذر لا تعني وحدة الوظيفة المحلية
ينبغي أن نفصل منذ البداية بين مستويين:
المستوى الأول — النواة المشتركة
ما الذي يمكن أن يبقى ثابتًا عبر موارد ر ب و؟
المستوى الثاني — الوظيفة المحلية
ما الذي تضيفه كل صورة عندما تدخل في مورد مخصوص؟
ومن هنا:
Shared Root Core ≠ Identical Local Function
أي:
اشتراك الصور في جذر واحد لا يعني أن كل صورة تؤدي الوظيفة نفسها.
وهذا تطبيق مباشر للتصحيح الذي اعتمدناه في مبدأ التكامل الدلالي غير التطابقي.
33.2 من «معنى الجذر» إلى «خريطة الوظائف»
الخريطة القديمة كانت تسأل:
- من الفاعل؟
- ما موضوع النمو؟
- ما آلية التغير؟
- ما النتيجة؟
- ما اتجاه الحركة؟
وهذه الأسئلة تبقى صالحة، لكننا نعيد ترتيبها وفق المنهج الحالي:
الصورة القرآنية
↓
المتعلَّق
↓
العلاقة
↓
اتجاه التغير
↓
المخرج المحلي
↓
المشترك مع بقية الصور
↓
الخاصية الفارقة
وبذلك لا تصبح الخريطة مجرد جدول استعمالات، بل:
مصفوفة نواة × وظيفة.
33.3 المعاجم ليست نقطة البداية
كانت المادة الأصلية قد قررت قاعدة صحيحة لهذا المختبر:
الدلالة المركزية لا تستخرج ابتداءً من الأصل المعجمي، بل من مجموع وظائف المشتقات داخل القرآن، ثم يرجع إلى المعجم بوصفه شاهدًا مساعدًا لا حاكمًا.
ومع التصحيح الأحدث نقول:
المعجم الخارجي أداة مقارنة، والصرف والنحو الموروثان أدوات وصف؛ أما إنتاج المعنى فيُختبر داخل العلاقات القرآنية نفسها.
إذن لا نقول:
هذه صيغة صرفية كذا، ولذلك معناها كذا.
بل:
ماذا فعلت هذه الصورة داخل مواردها؟
33.4 الخريطة الأولية
يمكن تنظيم الصور التي استعملها الأرشيف البحثي بهذه الصورة المؤقتة:
الصورة
المجال الظاهر
الوظيفة المحلية المرشحة
حالة الادعاء
الربا
المال/المعاملات
صورة مخصوصة من ر ب و داخل علاقة مالية
مفتوح
يربو
المال/التقويم
تغير أو ازدياد مطلوب، يخضع لمعيار المجال
مدعوم جزئيًا
يربي
الصدقات
إحداث نمو/زيادة من فاعل إلى متعلق
مرشح قوي
ربوة
المكان
ارتفاع أو بروز مكاني
مرشح قوي محليًا
ربت/أربت
الأرض
تغير بعد حالة سابقة يظهر معه نمو/بروز
مرشح قوي محليًا
رابية/نحوها إن ثبتت نهائيًا في المدونة النصية (Corpus)
وصف/مخرج
تحتاج تحققًا نصيًا نهائيًا
مفتوح
هذه ليست قائمة الحصر النهائية للطبعة.
بل:
Functional Working Map
إلى أن تُراجع جميع الموارد على النص القرآني المعتمد.
33.5 الفاعل ليس عنصرًا ثابتًا
أحد أفضل ما كشفته الخريطة القديمة هو تغير الفاعل.
فالأرشيف قارن بين:
الله،
والإنسان،
والأرض،
والمكان أو الحالة.
وهذا مهم لأنه يمنعنا من جعل:
نوع الفاعل
جزءًا من نواة ر ب و.
فإذا كان الجذر يستطيع العمل مع فاعلين مختلفين:
فالفاعل متغير محلي لا ثابت جذري.
لكن:
علاقة الفاعل بالفعل قد تميز صورة عن أخرى.
وهذا فرق مهم.
33.6 المتعلق أيضًا متغير
تظهر المادة القديمة موضوعات مختلفة:
المال،
الصدقة،
الأرض،
والمكان.
إذن:
موضوع التغير ≠ Root Core
ولا يجوز أن نعرف ر ب و بأنه:
نمو المال.
لأن هذا يحذف بقية المدونة النصية (Corpus).
ولا بأنه:
نمو النبات.
ولا بأنه:
ارتفاع المكان.
الأدق:
هذه تجليات محلية يجب أن تشترك في بنية أعم إن كانت النواة صحيحة.
33.7 من الثوابت والمتغيرات
المسودة السابقة صاغت «مصفوفة الثوابت والمتغيرات»، واقترحت ضمن الثوابت: الحركة، والانتقال من حالة إلى حالة، والزيادة أو الامتداد، والأثر اللاحق؛ بينما جعلت الفاعل، والموضوع، والمخرج، والقيمة من المتغيرات.
لكننا لا نعتمد القائمة كلها الآن بدرجة واحدة.
نعيد تصنيفها:
مرشح قوي
تغير أو انتقال بين حالتين.
مرشح قوي
اتجاه نحو ازدياد/بروز/ارتفاع/امتداد.
يحتاج اختبارًا
الأثر اللاحق بوصفه جزءًا من النواة.
متغير ظاهر
الفاعل.
متغير ظاهر
المتعلق.
متغير ظاهر
القيمة الحكمية.
وهذا أدق من إعلان أربعة «ثوابت» مغلقة.
33.8 صورة «ربوة»
هل الارتفاع معنى أم مخرج؟
«ربوة» تضغط على فرضية «النمو»؛ لأنها لا تحتاج في استعمالها المحلي إلى وصف عملية نمو جارية.
السؤال هنا:
هل الارتفاع هو معنى الجذر؟
أم:
هل الارتفاع صورة مكانية لنواة أعم هي البروز أو الانتقال إلى مستوى أعلى؟
هذه نقطة يجب إبقاؤها مفتوحة.
فلو قلنا:
ر ب و = ارتفاع،
نحتاج أن نفسر يربي والربا.
ولو قلنا:
ر ب و = نمو،
نحتاج أن نفسر ربوة.
إذن الموردان يضغطان بعضهما على بعض.
وهنا يعمل:
Verse × Verse / Resource × Resource
لا للوصول إلى كلمة جاهزة، بل لإسقاط التعريفات الضيقة.
33.9 صورة الأرض
من السكون إلى بروز التغير
في موارد الأرض التي سجلها الأرشيف يظهر عنصر:
حالة سابقة
↓
حدث أو مؤثر
↓
تغير
↓
ظهور حالة جديدة.
وهذا يمكن أن يدعم فرضية:
RBW لا يصف مجرد كمية، بل تحولًا في حال المتعلق.
لكننا لا نسمي هذا تلقائيًا:
«نموًا عضويًا»
إلا إذا دعمه المدونة النصية (Corpus).
لأن «عضوي» وصف إضافي جاء من نموذجنا، لا من الجذر نفسه.
33.10 «يربي»
ليس مجرد مرادف لـ«يزيد»
في المورد الذي يجتمع فيه الربا والصدقات، سجل الأرشيف أن الجذر نفسه يظهر في «الربا» و«يربي»، وأن الربا يوضع مع المحق بينما الصدقات توضع مع التربية، من غير أن يشرح المورد نفسه آلية المحق أو التربية.
ومن هنا يجب ألا نقول:
يربي = يزيد
إلا بعد اختبار.
السؤال الأقوى:
ما الذي تضيفه «يربي» فوق مجرد زيادة المقدار؟
هل تضيف:
فاعلًا مخصوصًا؟
رعاية لمسار التغير؟
استمرارًا؟
اتجاهًا؟
نسبة النمو إلى جهة؟
أم لا يظهر فرق يمكن إثباته؟
وهنا نستعمل الطيف الجديد.
33.11 تطبيق الطيف الوظيفي داخل الجذر نفسه
يمكن استخدام T0–T4 ليس فقط بين جذور مختلفة، بل بين صور متقاربة داخل المجال نفسه.
مثلًا:
يربو × يربي
لا نفترض:
أنهما متطابقان،
ولا أنهما مختلفان تمامًا.
بل نسأل:
ما النواة المشتركة؟
ما الخاصية الفارقة؟
ما الذي يتغير في الفاعل؟
ما الذي يتغير في اتجاه العلاقة؟
هل أحدهما ذاتي والآخر سببي؟
هذه العبارة الأخيرة لا تُعتمد من التصنيف اللغوي وحده؛ يجب أن يثبتها المدونة النصية (Corpus).
إذن:
Grammatical Description ≠ Semantic Verdict
33.12 ΔI بين «يربو» و«يربي»
يمكننا فقط فتح:
ΔI-RBW-01
أي:
هل توجد إضافة معلوماتية وظيفية بين الصورتين؟
الوضع الحالي:
DETECTED CANDIDATE / NOT SEALED
لأن اختلاف شبكة الفاعل والمتعلق موجود في المادة الأولية، لكننا لا نملك بعد اختبارًا كاملًا يسمح بتحديد مقدار الفرق أو نوعه النهائي.
ولا يجوز تحويله إلى رقم.
33.13 «الربا» ليس مجرد صورة أخرى متساوية الرتبة
هنا يجب التمييز بين:
صورة الجذر،
و:
مفهوم اصطلاحي قرآني داخل شبكة مالية.
فالربا يحمل:
حكمًا،
وعلاقات،
ومقابلات،
ومآلات،
وسياقات
لا يحملها «ربوة» مثلًا.
إذن:
الجذر يمنحنا مادة لفهم الربا،
لكنه لا يستنفد تعريف الربا.
وهذه قاعدة:
إسهام الجذر (Root Contribution) ≠ التعريف الكامل للمفهوم (Full Concept Definition)
33.14 الفرق بين النواة المشتركة والطبقة المفهومية
يمكن تمثيل البناء هكذا:
ر ب و — نواة مشتركة مرشحة
↓
صورة لفظية
↓
علاقة محلية
↓
مجال
↓
شبكة مفهومية
↓
المفهوم المخصوص
فالربا المالي يقع في آخر السلسلة، لا أولها.
وهذا يفسر لماذا لا يمكن أن نأخذ معنى الجذر وحده ونعلن:
الربا = الزيادة.
33.15 آية الروم ومشكلة المعيار
في المادة الأرشيفية تظهر آية الروم بوصفها موردًا شديد الأهمية؛ لأنها تضع «يربو» في علاقة مع أموال الناس ثم تنفي تحققًا آخر «عند الله»، وتفتح سؤالًا لم يحسمه الأرشيف نفسه:
هل نحن أمام نوعين من النمو، أم معيارين مختلفين لتقييم النمو؟
هذه صياغة نحتفظ بها لأنها منضبطة.
ولا نقول:
هناك نمو حقيقي ونمو وهمي
بعد.
فهذه لغة تفسيرية تحتاج إثباتًا إضافيًا.
33.16 الفرق بين حدوث الزيادة واعتبارها
لكن المورد يسمح بفتح فرضية جديدة:
RBW-H6 — قد يفرق بعض استعمال ر ب و بين حصول ازدياد داخل نطاق معين وبين الاعتداد بهذا الازدياد داخل نطاق تقويمي آخر.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
وهذا قد يصبح لاحقًا مفتاحًا لفهم الربا المالي.
لكن لا نستعمله بعد لتعريفه.
33.17 لا نحول «عند الله» إلى تعريف معجمي
حتى إذا ثبت أن هناك فرقًا تقويميًا:
لا يصبح «عند الله» جزءًا من معنى ر ب و.
بل هو:
قيد شبكي يحدد قيمة أو مآل صورة من صور الحركة.
وهذه نقطة مهمة:
Contextual Evaluation ≠ Lexical Core
33.18 اختبار القيمة
لنفترض:
ر ب و يحمل في ذاته قيمة إيجابية.
تأتي «الربا» فتضغط على هذا.
ولنفترض:
ر ب و يحمل قيمة سلبية.
تأتي «يربي الصدقات» وموارد الأرض والمكان فتضغط عليه.
إذن يمكننا إسقاط فرضيتين:
RBW = inherently positive — غير صالحة كقاعدة أولية.
RBW = inherently negative — غير صالحة كقاعدة أولية.
ويصبح الأرجح:
القيمة تأتي من الشبكة التي يدخل فيها التغير.
لكن هذه النتيجة تظل ضمن النطاق المختبر.
33.19 اختبار الزيادة وحدها
نطبق الآن مبدأ القدرة التمييزية.
إذا كانت:
الزيادة
تفسر جميع موارد ر ب و،
لكنها تفسر أيضًا:
كثر،
وضاعف،
وزاد،
ونما،
وارتفع
بالقوة نفسها،
فهي:
Explanatory but insufficiently discriminative
أي:
مفسرة جزئيًا لكنها غير مميزة.
إذن نحتاج خاصية إضافية.
33.20 هل «الاتجاه» هو الخاصية الإضافية؟
المرشح:
زيادة ذات اتجاه.
لكن كل زيادة تقريبًا لها اتجاه.
إذن نحتاج سؤالًا أدق:
هل في ر ب و تغير ينقل المتعلق إلى حالة أظهر أو أعلى أو أوسع من حالته السابقة؟
هذه صياغة مرشحة فقط.
ونسجلها:
RBW-H7 — State Expansion Candidate
أي:
فرضية توسع الحالة.
33.21 لماذا «توسع الحالة» أفضل من «زيادة كمية»؟
لأنها قد تستوعب:
ارتفاع المكان،
وتغير الأرض،
ونمو المال،
وتربية الصدقات
دون تحويل الجميع إلى كمية عددية.
لكنها تواجه اختبارًا صعبًا:
هل هي مميزة حقًا لر ب و؟
أم تصلح لعشرات الجذور الأخرى؟
لذلك:
H7 يحتاج اختبار التمييز الخارجي.
33.22 لا نثبت «التراكم المغلق»
المادة القديمة وصفت الربا أحيانًا بأنه:
نمو تراكمي مغلق،
ووصفًا آخر بأنه:
انتفاخ ورمي.
لكنها نفسها سجّلت لاحقًا أن «النمو التراكمي المغلق» ما يزال فرضية تفسيرية لا ينبغي تثبيتها مبكرًا.
لذلك نعتمد:
CLOSED ACCUMULATION MODEL — DEFERRED TO CONCEPT NETWORK
ولا يدخل في Root Core.
33.23 لا نثبت «اتساعي مفتوح» للصدقة بعد
كذلك لا نقابل:
الربا = مغلق
و:
الصدقة = مفتوحة
لمجرد جمال النموذج.
فالمادة القديمة نفسها استعملت تصنيفات مثل «تراكمي مغلق» و«اتساعي مفتوح» ضمن خريطة أولية، لكن هذه أوصاف تفسيرية أعلى من الرصد.
إذن:
تُحفظ في سجل الفرضيات.
ولا تدخل طبقة النص.
33.24 الخريطة المعاد ضبطها
بدل الخريطة القديمة القطعية، نعتمد:
المتغير
ما نستطيع قوله الآن
الفاعل
يتغير بين الموارد
المتعلق
يتغير
المجال
يتغير
القيمة
ليست ثابتة ظاهريًا
الحكم
ليس جزءًا ثابتًا من كل موارد الجذر
وجود تغير
مرشح ثابت قوي
وجود اتجاه
مرشح ثابت قوي
ازدياد/بروز/ارتفاع/امتداد
صور محلية محتملة لنواة أعم
الأثر اللاحق
يحتاج تمييزًا قبل إدخاله في النواة
التراكم المغلق
فرضية فرع الربا، لا الجذر
النمو الحقيقي/الزائف
صياغة تفسيرية مؤجلة
33.25 بروتوكول «النواة + الإضافة»
هنا ندخل مباشرة مبدأ الترادف النسبي التكاملـي الذي أضفته.
لكل صورة من ر ب و نسأل:
ما الذي تشترك فيه مع بقية الصور؟
ثم:
ما الذي تضيفه؟
مثلًا:
ربوة
المشترك المرشح: تغير/ارتفاع حالة.
الإضافة: التحقق المكاني.
ربت/أربت
المشترك: تغير/اتساع أو بروز.
الإضافة: تحول في حالة الأرض.
يربو
المشترك: ازدياد/امتداد مرشح.
الإضافة: شبكة الفاعل والمتعلق والمعيار.
يربي
المشترك: نمو/زيادة مرشحة.
الإضافة: جهة إحداث التغير.
الربا
المشترك: اتصال بنواة ر ب و.
الإضافة: شبكة مالية حكمية مخصوصة.
لكن جميع هذه «الإضافات» تبقى تحت الاختبار.
33.26 لا نقول إن اختلاف الصورة يثبت اختلاف الوظيفة
وهنا نطبق القاعدة الجديدة:
Different Form ≠ Different Function Automatically
كما أن:
Same Root ≠ Same Function Automatically
فقد تكون صورتان مختلفتان وظيفيًا،
وقد تكونان متقاربتين جدًا،
وقد يكون الفرق بينهما في البنية العلائقية لا النواة.
والحسم يكون بـالمدونة النصية (Corpus).
33.27 الاقتران داخل المورد
اجتماع «الربا» و«يربي» في مورد واحد مهم جدًا، لكنه لا يثبت وحده:
أنهما ضدان،
ولا:
أنهما طبقتان تكميليتان.
بل نختبر:
هل لكل منهما متعلق مستقل؟
هل الاتجاه مختلف؟
هل المخرج مختلف؟
هل حذف أحدهما يفقد بناءً؟
فإذا ظهر فرق قابل للوصف:
ΔI > 0
داخل المورد.
أما الاقتران وحده:
لا يكفي.
33.28 الموارد المقاومة للنواة المشتركة
نحتاج الآن:
RBW-RESISTANT-SET
وأقوى موارده هي التي تجعل المرشح المشترك صعبًا.
إذا قلنا:
ر ب و = نمو،
فـ«ربوة» مورد ضاغط.
إذا قلنا:
ر ب و = ارتفاع،
فـ«يربي الصدقات» مورد ضاغط.
إذا قلنا:
ر ب و = زيادة كمية،
فآية الروم والموارد غير العددية تضغط عليه.
إذا قلنا:
ر ب و = انتقال إلى حالة أوسع،
فنحتاج العثور على مورد لا يسمح بهذه القراءة.
وهكذا فقط نعرف قوة المرشح.
33.29 الاختبار العكسي المزدوج
نعتمد هنا النسخة الجديدة:
H-ID-RBW
كل صور ر ب و تؤدي وظيفة دلالية واحدة متطابقة.
غير مثبت، وتوجد مؤشرات قوية ضده.
H-DIV-RBW
كل صورة من ر ب و لها معنى مستقل تمامًا بلا نواة مشتركة.
غير مثبت أيضًا.
إذن المجال الوسيط هو الأكثر جدارة بالاختبار:
نواة مشتركة + وظائف محلية متفاوتة.
لكنها:
مرشح قوي/OPEN
لا قانون.
33.30 تصنيف العلاقة بين صور الجذر
لا يمكن الآن إعطاء T-Rank نهائي لكل زوج.
لكن يمكن فتح مصفوفة اختبار:
الزوج
التصنيف الحالي
يربو × يربي
T1/T2 candidate — OPEN
ربت × يربو
T2/T3 candidate — OPEN
ربوة × ربت
T2 candidate — OPEN
الربا × يربو
T1/T2 candidate — OPEN
الربا × يربي
T2/T3 candidate — OPEN
ربوة × الربا
مساحة الاشتراك تحتاج إثباتًا؛ OPEN
هذه التصنيفات ليست نتائج، بل خريطة للأسئلة القادمة.
33.31 ما الذي يبقى بعد الخريطة؟
بعد تجريد:
الفاعل،
والمتعلق،
والمجال،
والقيمة،
والحكم،
يبقى مرشح:
انتقال أو تغير ذو اتجاه، يظهر معه توسع في حالة المتعلق أو بروزها أو ازديادها بحسب المجال.
وهذه أقوى صيغة لدينا حاليًا.
لكننا لا نسميها قانونًا.
33.32 صياغة النواة المرشحة
يمكن الآن إعطاء الصيغة التشغيلية:
RBW-CORE-CANDIDATE-01
ر ب و يشير — ضمن المدونة النصية (Corpus) المختبر — إلى تغير اتجاهي تنتقل معه حالة المتعلق نحو مزيد من الامتداد أو البروز أو الارتفاع أو الازدياد، بينما تحدد شبكة المورد نوع هذا التغير وقيمته ووظيفته.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
وهذه الصيغة أفضل من:
ر ب و = زيادة.
لكنها ما تزال تحتاج:
الاختبار التمييزي،
المثاني،
الموارد المقاومة،
والشبكة.
33.33 حدود هذه الصياغة
هذه النواة لا تثبت:
ما الربا المالي.
ولا:
لماذا حُرم.
ولا:
أن كل ازدياد ربا.
ولا:
أن كل ربا قرض.
ولا:
أن الربا «نمو غير عضوي».
ولا:
أن الزكاة «نمو عضوي».
ولا:
أن «عند الله» جزء من المعنى الجذري.
وهذه الحدود يجب أن تبقى مكتوبة بجانب النواة.
33.34 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
مدعوم بقوة:
ر ب و لا ينحصر في المجال المالي في مادة العمل.
مدعوم:
الفاعل والمتعلق والمجال والقيمة تتغير بين الموارد.
مرشح قوي:
وجود تغير ذي اتجاه يربط صور الجذر.
مرشح قوي:
الازدياد/البروز/الارتفاع/الامتداد قد تكون وظائف محلية لنواة أعم.
مرشح قوي/OPEN:
نواة مشتركة مع إضافات وظيفية محلية.
غير مثبت:
أن كل صور ر ب و مترادفة وظيفيًا.
غير مثبت:
أن كل صورة مستقلة دلاليًا بالكامل.
غير مثبت:
أن النمو/التضخم/الانتفاخ يمثل النواة النهائية.
الحالة الرسمية
CH33 — الخريطة الوظيفية لـRBW (RBW FUNCTIONAL MAP): مغلقة بوصفها خريطة تحليلية (CLOSED AS ANALYTICAL MAP)
ROOT UNITY ≠ LOCAL FUNCTIONAL IDENTITY
DIFFERENT FORM ≠ AUTOMATIC DIFFERENT MEANING
SAME ROOT ≠ AUTOMATIC SAME FUNCTION
SHARED CORE + LOCAL FUNCTIONAL ADDITION — STRONG CANDIDATE / OPEN
RBW-CORE-CANDIDATE-01 — STRONG / OPEN
RBW T0–T4 PAIRWISE CLASSIFICATION — OPEN
ΔI — نوعي فقط (QUALITATIVE ONLY)
“INCREASE” — TOO BROAD AS FINAL CORE
“DIRECTIONAL STATE EXPANSION” — CANDIDATE
“CLOSED ACCUMULATION / TUMOR” — DEFERRED TO RIBA CONCEPT LAYER
وهذا يفتح الفصل التالي مباشرة:
الفصل الرابع والثلاثون — من ر ب و إلى الربا
متى تتحول نواة الجذر إلى مفهوم مالي مخصوص؟
انتهى الفصل السابق إلى أن ر ب و لا يساوي «الربا المالي» مباشرة، وأن أفضل مرشح حالي للنواة هو:
تغير اتجاهي تنتقل معه حالة المتعلق نحو مزيد من الامتداد أو البروز أو الارتفاع أو الازدياد، بينما تحدد شبكة المورد نوع هذا التغير وقيمته ووظيفته.
لكن هذا لا يعرّف الربا بعد.
فالانتقال من:
نواة الجذر (Root Core)
إلى:
Financial Concept
لا يحدث بإضافة كلمة «مال» إلى معنى الجذر.
بل يحتاج إلى سؤال جديد:
ما الخصائص التي تضيفها شبكة الربا إلى نواة ر ب و حتى يصبح لدينا مفهوم مخصوص لا يساوي كل زيادة ولا كل نمو ولا كل انتقال مالي؟
والمادة الأصلية نفسها كانت واعية بهذا الفصل؛ فهي تقرر أن التعريف البنيوي للمفهوم لا يُستخرج من آية واحدة، ولا من الجذر وحده، بل من مجموع حركة المفهوم داخل الشبكة القرآنية، مثل: الربا→المحق، الصدقات→التربية، التوبة→رؤوس الأموال، البيع→الإحلال.
34.1 الجذر يمنح المجال ولا يمنح التعريف الكامل
نعتمد القاعدة:
Root Core constrains the concept; it does not exhaust it.
أي:
نواة الجذر تقيد المفهوم، لكنها لا تستنفده.
فالربا يجب أن يبقى منسجمًا مع ر ب و.
لكن ليس كل ر ب و:
ربا.
كما أن:
كل ارتفاع ليس ربا،
وكل نمو ليس ربا،
وكل زيادة مالية ليست ربا بمجرد كونها زيادة.
إذن:
RBW is necessary for understanding RIBA, but insufficient for defining it.
34.2 من النواة إلى طبقة التخصيص
حتى يتحول ر ب و إلى «الربا» نحتاج طبقة إضافية نسميها:
Conceptual Specification Layer
أي:
طبقة التخصيص المفهومي.
وتسأل عن:
نوع المجال،
ونوع الأطراف،
ونوع المال،
ومصدر الزيادة،
وعلاقة الزيادة برأس المال،
وعلاقة المعاملة بالبيع،
وعلاقة الخروج منها بالتوبة،
وعلاقتها بالظلم،
ومآلها داخل شبكة المحق/التربية،
وموقعها بالنسبة إلى أموال الناس.
وهذه الطبقة هي التي تحول:
«حركة نمو أو ازدياد»
إلى:
مفهوم مالي مخصوص.
34.3 لا نستخرج المفهوم من «التحريم»
كما سبق:
تحريم الربا يثبت وضعًا حكميًا.
لكنه لا يشرح وحده:
لماذا هذه المعاملة ربا؟
إذن:
Normative Status ≠ Conceptual Identity
ولا يجوز أن تصبح المعادلة:
محرم ماليًا = ربا.
فقد توجد صور مالية محرمة لأسباب أخرى.
34.4 ولا نستخرجه من «الزيادة»
هذه هي الدائرية الأشهر.
إذا قلنا:
الربا = الزيادة،
فماذا نفعل بالبيع الذي قد يحقق زيادة؟
وماذا نفعل بنمو المال؟
وماذا نفعل بالصدقات التي تدخل في ر ب و؟
وماذا نفعل بتضاعف المال المشروع أو غيره؟
إذن:
Increase is a necessary candidate feature, not a sufficient recognition criterion.
أي:
الزيادة قد تكون عنصرًا، لكنها لا تكفي وحدها للتعرف على الربا.
34.5 المورد الحاسم: رأس المال
في المورد المرتبط بالتوبة يظهر عنصر شديد الأهمية:
رؤوس الأموال.
الأرشيف يسجل أن الآية تجمع بين الحرب، والتوبة، ورؤوس الأموال، وعدم الظلم وعدم التعرض للظلم؛ كما يؤكد أن الحرب ليست تعريفًا للربا، وأن الآية تنتقل إلى «الميزان الحقوقي» بدل إعطاء وصف تقني للمعاملة.
وهذا يعطينا أول قيد داخلي قوي:
عند الخروج من الربا، يبقى رأس المال.
لكن يجب الحذر:
هذا لا يثبت تلقائيًا أن:
الربا = كل ما زاد فوق رأس المال.
لأن الآية نفسها لا تقول ذلك بهذه الصيغة التحليلية.
بل تثبت:
وجود علاقة بين التوبة من الربا والاقتصار على رؤوس الأموال.
وهذا فرق مهم.
34.6 ماذا يثبت «رأس المال»؟
يمكننا أن نقول:
يثبت:
أن رأس المال عنصر مركزي في بنية الخروج من الربا.
يدعم:
أن هناك فرقًا بين أصل مالي محفوظ وبين عنصر آخر يجب تركه عند التوبة.
لا يثبت وحده:
طبيعة هذا العنصر الآخر.
ولا:
أن كل زيادة على رأس المال ربا.
ولا:
أن كل ربا قرض.
ولا:
أن كل عائد مالي زائد يقع في هذه البنية.
وهذا يطابق حالة المادة الأصلية نفسها، التي سجلت أن مدلول «رؤوس الأموال» بقي منخفض اليقين التفسيري حتى اكتمال الشبكة، مع ثبوت الاقتران النصي بالتوبة وعدم الظلم.
34.7 القيد الثاني: لا تظلمون ولا تُظلمون
هذه البنية تقدم لنا:
حدًا حقوقيًا
لكنها لا تعطي مباشرة:
تعريفًا معجميًا للربا.
السؤال:
هل الظلم جزء من ماهية الربا؟
أم:
نتيجة أو معيار لفحصه؟
أم:
قاعدة عامة تضبط الخروج منه؟
الأرشيف نفسه أبقى هذا السؤال مفتوحًا، وسجل أن الآية تنتهي بقاعدة عدلية عامة دون أن تعطي تعريفًا تقنيًا للمعاملة.
إذن:
ZULM = strong relational constraint, not yet lexical core.
34.8 القيد الثالث: أموال الناس
في موضع آخر يرتبط الربا نصيًا بأكل أموال الناس بالباطل، لكن الأرشيف نفسه طرح السؤال الصحيح:
هل الربا صورة من صور أكل أموال الناس بالباطل، أم مفهوم مستقل يجاوره؟
ولم يحسم العلاقة قبل اكتمال الشبكة.
إذن لا نقول:
الربا = أكل أموال الناس بالباطل.
بل:
هناك اتصال نصي قوي بين المجالين يحتاج تحديد نوع العلاقة.
وهذا فارق مهم بين:
الاقتران
و:
الهوية.
34.9 القيد الرابع: البيع
البيع سيكون اختبارًا مركزيًا لأن النص يضعه في المورد نفسه مع الربا، لكنه يعطيه حكمًا مختلفًا.
هذا يثبت:
فشل T0 داخل العلاقة الحكمية.
لكنه لا يثبت:
T4.
أي:
لا نعرف بعد هل البيع والربا مختلفان تمامًا أم يشتركان في طبقة ثم يفترقان في خاصية محددة.
وهنا سيكون الفصل 35 هو المختبر الحقيقي.
34.10 القيد الخامس: المحق
المحق لا يعرف الربا، لكنه يقدم:
مخرجًا شبكيًا.
فالربا يدخل في علاقة بالمحق، بينما الصدقات تدخل في علاقة بالتربية.
الأرشيف نفسه رصد هذا التقابل، لكنه لم يحسم هل هو تقابل مالي أم سنني، ولم يجعل المحق علةً معجمية للربا.
إذن:
Outcome ≠ Definition
لكن:
Outcome constrains Definition
أي:
المخرج لا يساوي التعريف، لكنه يضغط عليه.
34.11 القيد السادس: الزكاة والصدقة
الزكاة والصدقة لا تعطيان «ضدًا معجميًا» للربا.
لكن اقترانهما في شبكة المقابلة يسمح بسؤال:
ما الذي يجعل حركة ما «تربى» في جهة، بينما ترتبط حركة أخرى بالمحق أو بعدم الاعتداد بها في معيار آخر؟
المادة القديمة اقترحت فرضيات كبيرة من نوع:
نمو مفتوح مقابل تراكم مغلق.
لكنها بقيت أعلى من الرصد.
إذن الآن:
RIBA ↔ SADAQAT/ZAKAT = relational contrast under test
لا:
قانون مغلق.
34.12 شبكة الربا ليست قائمة مجاورات
المادة المصدرية نفسها تنبه إلى أن الشبكة لا ينبغي أن تكون مجرد خطوط، بل علاقات مصنفة: حكم، أثر، شرط، وصف، مقابل، غاية، مع تفاوت في قوة الدليل.
وهذا مهم جدًا.
فنحن لا نعرف الربا من:
كثرة الكلمات القريبة منه.
بل من:
نوع العلاقة التي تربطه بها.
إذن يجب أن يبنى المفهوم من:
Typed Relations
لا:
Word Proximity
34.13 تصنيف العلاقات اللازمة
نعتمد مؤقتًا:
العلاقة
حالتها
الربا ↔ التحريم
حكم مباشر
الربا ↔ البيع
تمييز حكمي، طبيعة الفرق مفتوحة
الربا ↔ المحق
مآل/أثر مرشح
الربا ↔ الصدقات
مقابلة وظيفية مرشحة
الربا ↔ رؤوس الأموال
علاقة خروج/توبة قوية
الربا ↔ الظلم
قيد حقوقي قوي
الربا ↔ أموال الناس بالباطل
اتصال مفهومي قوي، نوع العلاقة مفتوح
الربا ↔ الزكاة
مقابلة/مقارنة مفتوحة
الربا ↔ الدين
سياق محتمل، لا تعريف
الربا ↔ أضعافًا مضاعفة
وصف في مورد، لا نواة كلية
وهذا الجدول هو الذي يسمح لنا بالانتقال إلى «المفهوم» بدل البقاء عند الجذر.
34.14 ما الذي لا يدخل التعريف الآن؟
لا ندخل في التعريف:
الحرب.
لأنها مآل إنذار.
ولا:
المحق.
لأنه أثر.
ولا:
العقوبة.
ولا:
البركة.
ولا:
البنك.
ولا:
الفائدة.
ولا:
القرض.
ولا:
الظلم بمعناه العام.
إلا إذا ثبت أن أحد هذه العناصر:
necessary identifying feature
أي:
خاصية لازمة للتعرف على المفهوم.
34.15 من الوصف إلى معيار التعرف
هذا الفصل يفتح لأول مرة فكرة:
Recognition Criteria
أي:
معايير التعرف.
فالتعريف وحده قد يبقى تجريديًا.
أما معيار التعرف فيسأل:
عندما أواجه علاقة مالية، ما الخصائص التي يجب أن أبحث عنها لأقول إن بنية الربا حاضرة؟
لكننا لن نضع القائمة النهائية الآن.
بل نستخرج المرشحات.
34.16 المرشح الأول: وجود أصل مالي
بسبب «رؤوس الأموال» يمكن فتح:
RIBA-RC1 — Capital Base Candidate
أي:
وجود أصل مالي أو رأس مال يمكن تمييزه عن غيره داخل العلاقة.
الحالة:
Strong Candidate / OPEN
لكن لا نعمم على كل صورة قبل اختبار المدونة النصية (Corpus).
34.17 المرشح الثاني: ازدياد متعلق بالأصل
من نواة ر ب و وعلاقة رأس المال يمكن فتح:
RIBA-RC2 — Added Increment Candidate
أي:
وجود شيء يتجاوز الأصل أو يتفرع عنه.
لكن:
«الزيادة» وحدها غير كافية.
لذلك لا تصبح معيارًا مستقلًا.
34.18 المرشح الثالث: علاقة استحقاق
السؤال الأدق:
لماذا استحق أحد الطرفين الزيادة؟
هنا ندخل إلى:
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement)
أي:
مصدر الاستحقاق.
وهذا سيكون مهمًا جدًا لاحقًا.
فليس كل زيادة في المال متساوية.
البيع قد يولد زيادة.
الصدقة قد تولد أثرًا.
والربا يرتبط بزيادة ما.
إذن الفارق المحتمل ليس:
وجود الزيادة.
بل:
البنية التي تمنح الحق في هذه الزيادة.
نسجل:
RIBA-RC3 — Entitlement Structure Candidate
الحالة:
مرشح قوي/OPEN
34.19 لماذا مصدر الاستحقاق مهم؟
لأن الآية لا تواجه مجرد:
نمو المال.
بل تواجه علاقة مالية لها طرفان وحقوق.
والمورد الخاص برأس المال ينتهي إلى:
عدم الظلم من الطرفين.
وهذا يوحي بأن السؤال الحقوقي مركزي:
ما الذي يحق لصاحب المال؟
وما الذي لا يحق له؟
لكن لا نختزل الربا في «الظلم»؛ لأن الظلم أوسع منه.
إذن:
Rights Structure may differentiate RIBA from generic increase.
34.20 المرشح الرابع: طرف مقابل يتحمل الأثر
إذا كان الربا مرتبطًا بأموال الناس وبالظلم، فقد يكون وجود:
طرف آخر متأثر بالعلاقة
عنصرًا مهمًا.
لكن هذا أيضًا لا يكفي.
فالبيع فيه طرفان.
والدين فيه طرفان.
والصدقة فيها طرفان.
إذن:
وجود الأطراف لا يميز الربا.
لكن:
نوع انتقال المنفعة أو الالتزام بينها قد يكون مميزًا.
34.21 من «زيادة المال» إلى «بنية انتقال المنفعة»
هنا نقترب من صياغة أدق:
الربا ليس مجرد زيادة تحدث للمال، بل — إذا صحت الفرضية — نمط مخصوص في نشوء أو انتقال زيادة مالية داخل علاقة بين أطراف.
الحالة:
RIBA-H1 [Strong/Open]
وهذه أقوى من:
الربا = زيادة.
لكنها لم تصل بعد إلى حد التعريف.
34.22 لماذا لا نقول «استنزاف» الآن؟
المسودات القديمة استعملت:
الاستنزاف،
والتكدس،
والتراكم المغلق،
وتعطيل دورة الرزق.
هذه قد تصبح:
نماذج تفسيرية أو تطبيقية.
لكنها ليست كلها معطيات مباشرة.
إذن نعتمد:
DRAIN / CLOSED ACCUMULATION / SYSTEM IMBALANCE = MODEL LAYER
لا:
LEXICAL DEFINITION
34.23 المرشح الخامس: قابلية رد العلاقة إلى رأس المال
المورد النصي يسمح بسؤال مهم:
هل الخروج من الربا يعيد العلاقة إلى الأصل المالي؟
إذا كان نعم، فقد تكون هناك بنية:
أصل مشروع محفوظ
+
عنصر زائد يجب تركه.
لكن مرة أخرى:
هذا لا يثبت أن كل زيادة فوق رأس المال ربا.
بل يثبت:
وجود حد رجوع عند رأس المال في مورد التوبة.
نسجل:
RIBA-RC4 — Principal Reversion Boundary Candidate
الحالة:
Strong/Open
34.24 الفرق بين «الحد» و«التعريف»
هذه نقطة ضرورية.
قد نعرف أن:
عند التوبة يبقى رأس المال.
لكن هذا حد تصحيحي.
وليس بالضرورة:
تعريفًا كاملاً لما كان الربا قبل التوبة.
إذن:
حدّ الخروج (Exit Boundary) ≠ التعريف الكامل للمفهوم (Full Concept Definition)
وهذا يشبه ما تعلمناه في ح د د:
معرفة الحد لا تساوي معرفة كل بنية المجال.
34.25 ما الذي يضيف 2:279 إلى المفهوم؟
يمكن تلخيصه بثلاثة قيود:
Capital
Justice
Exit Condition
ولا يضيف وحده:
ماهية الربا كاملة.
الأرشيف نفسه يسجل أن التوبة تقترن بالاقتصار على رؤوس الأموال، وأن خاتمة المورد تضع قاعدة «لا تظلمون ولا تُظلمون»، مع إبقاء تفسير رأس المال وطبيعة العلاقة مفتوحًا.
وهذه الصياغة هي الحد الصحيح للدليل.
34.26 لماذا نحتاج البيع بعد ذلك؟
لأن رأس المال والزيادة لا يكفيان.
فالبيع نفسه قد ينتج:
ربحًا فوق الأصل.
إذن لو عرّفنا الربا بأنه:
«ما زاد فوق رأس المال»
فسنحتاج إلى تفسير لماذا لا يدخل الربح التجاري تلقائيًا.
وهذا يعني أن:
مصدر الاستحقاق ونوع العلاقة
أهم من مجرد الفرق الحسابي بين البداية والنهاية.
ومن هنا يأتي Ch35.
34.27 اختبار التمييز الأولي
نضع ثلاثة مرشحات:
H-A
الربا = كل زيادة مالية.
ينهار سريعًا أمام وجود زيادات مالية لا يمكن مساواتها بالربا قبل اختبار مستقل.
H-B
الربا = كل زيادة فوق رأس المال.
أقوى، لكنه ما يزال واسعًا؛ لأنه قد يلتقط ربحًا مشروعًا أو عائدًا من تبادل مختلف.
H-C
الربا = زيادة مالية مخصوصة تنشأ داخل بنية استحقاق معينة تتجاوز الأصل المالي، ويحدد القرآن حدودها عبر شبكة رأس المال والظلم والبيع والمحق وغيرها.
هذه الصياغة أكثر تمييزًا.
لكنها تبقى:
Candidate Concept Skeleton
أي:
هيكل مفهوم مرشح.
34.28 الهيكل المرشح
نستطيع الآن تمثيله:
Root Core: RBW
تغير/ازدياد/امتداد ذو اتجاه
↓
Financial Domain
المال/رأس المال/الأطراف
↓
Added Value or Increment
عنصر يتجاوز الأصل أو يتصل به
↓
بنية الاستحقاق (Entitlement Structure)
لماذا استحق؟ وبأي علاقة؟
↓
Rights Boundary
لا تظلمون ولا تُظلمون
↓
Network Outcome
البيع / المحق / الصدقات / الزكاة / الدين
↓
RIBA Concept Candidate
وهذا أفضل من تعريف من كلمة واحدة.
34.29 هل الظلم هو الخاصية الفارقة؟
لا نعرف بعد.
لأن:
الظلم مفهوم أوسع من الربا.
ولو عرّفنا الربا بالظلم:
فقد لا نميزه عن صور كثيرة أخرى.
إذن:
ZULM may be a governing constraint, not a discriminative core.
وهذا فرق بين:
القيد الحاكم
و:
الخاصية المميزة.
34.30 هل أكل المال بالباطل هو الخاصية الفارقة؟
المشكلة نفسها.
«أكل المال بالباطل» أوسع من الربا بحسب ظاهر الشبكة.
إذن:
قد يكون الربا حالة داخل مجال أوسع.
لكن لا نقرر:
containment relation
قبل اختبار.
الحالة:
RIBA ⊂ BATIL WEALTH EXTRACTION? — OPEN
ولا نرفعها إلى نتيجة.
34.31 هل الدين جزء من التعريف؟
ليس بعد.
وجود الربا في كتلة سياقية تشمل الدين لا يعني:
الربا = الدين.
ولا:
كل ربا لا بد أن يكون دينًا.
لذلك نؤجل هذا إلى Ch37.
34.32 هل الزمن جزء من التعريف؟
كذلك:
التأجيل أو الأجل
قد يكونان مهمين في بعض الصور.
لكن لا ندخل «الزمن» إلى النواة قبل اختبار مستقل.
نسجل:
Temporal Dependence — OPEN
34.33 هل المضاعفة جزء من التعريف؟
وجود «أضعافًا مضاعفة» لا يسمح أن نقول:
الربا لا يكون إلا مضاعفًا.
ولا:
التضاعف هو نواة الربا.
بل قد يكون:
وصفًا لدرجة أو صورة.
وسيعالج هذا في Ch40.
34.34 الفصل بين أربعة مستويات
من الآن يجب ألا نخلط:
1. Root Core
ما يشترك فيه ر ب و.
2. Local Financial Function
ما يفعله الربا داخل المورد المالي.
3. Concept Network
العلاقات مع البيع، ورأس المال، والظلم، والمحق، والدين، والصدقة.
4. Recognition Criteria
الشروط التي تسمح بتوصيف واقعة خارجية بأنها ربوية.
وأي انتقال بين هذه الطبقات يحتاج جسرًا.
34.35 المصفوفة الأولية لمعايير التعرف
المرشح
الحالة
وجود مال أو قيمة اقتصادية
قوي لكنه غير مميز
وجود أصل/رأس مال
قوي/OPEN
وجود زيادة أو عنصر فوق الأصل
قوي/OPEN، غير كافٍ
وجود طرفين أو أكثر
غير مميز
بنية استحقاق مخصوصة
مرشح قوي
حد حقوقي يمنع الظلم
قيد قوي
اتصال بأموال الناس
مرشح شبكي
ارتباط بالدين
مفتوح (OPEN)
ارتباط بالأجل
مفتوح (OPEN)
التضاعف
وصف محتمل لا شرط ثابت
المحق
أثر، لا معيار تعريف مباشر
التحريم
حكم، لا تعريف
البيع
ملف تمييزي ضروري
34.36 صياغة المفهوم الحالية
أعلى صياغة يسمح بها الدليل الآن:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-01
الربا مفهوم مالي مخصوص من عائلة ر ب و، يتصل بازدياد أو امتداد مالي داخل علاقة حقوقية بين أطراف، ويظهر في شبكته حدٌّ بين رأس المال وما يتجاوزه، مع ضرورة اختبار مصدر الاستحقاق، وعلاقته بالبيع والدين والظلم والمحق قبل إغلاق التعريف.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
لاحظ أننا لم نقل:
كل ما تجاوز رأس المال ربا.
ولم نقل:
كل فائدة ربا.
ولم نقل:
كل قرض بزيادة ربا.
لأن هذه انتقالات تطبيقية لم يثبتها الفصل بعد.
34.37 اختبار الإبطال
هذه الصياغة تسقط إذا وجدنا:
موردًا للربا لا يمكن ربطه أصلًا بعلاقة مالية أو حقوقية.
أو:
موردًا يثبت أن رأس المال لا يؤدي أي دور في تحديد الخروج من الربا.
أو:
موردًا يثبت أن «مصدر الاستحقاق» ليس له قدرة تمييزية عن البيع.
أو:
تعريفًا أبسط يغطي المدونة النصية (Corpus) نفسه بتمييز أقوى.
إذن الفرضية قابلة للإبطال.
34.38 اختبار الاقتصاد
قد تكون عبارة:
«الزيادة المالية غير المشروعة»
أقصر.
لكنها تدخل النتيجة في التعريف:
«غير المشروعة».
وتعتمد على الحكم لتحديد المفهوم.
أما صياغتنا الحالية فتحاول فصل:
ما هو؟
عن:
ما حكمه؟
وهو شرط منهجي أساسي.
34.39 اختبار الطيف الوظيفي
المفهوم الآن جاهز لدخول الفصل 35.
فالبيع والربا قد يشتركان في:
مال،
وأطراف،
وتبادل،
وزيادة أو عائد.
لكن قد يفترقان في:
مصدر الاستحقاق،
أو نوع انتقال المال،
أو بنية المخاطرة/العوض — إن أثبتها المدونة النصية (Corpus)،
أو علاقة الأصل بالزيادة،
أو غير ذلك.
ولا نعرف بعد.
إذن:
T1/T2/T3/T4 between SALE and RIBA = OPEN
وCh35 هو الذي يقرر.
34.40 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت منهجيًا:
نواة ر ب و لا تكفي وحدها لتعريف الربا.
مدعوم بقوة:
رأس المال عنصر مركزي في شبكة الخروج من الربا.
مدعوم:
الربا يعمل داخل شبكة حقوقية مرتبطة بعدم الظلم.
مدعوم:
البيع ملف تمييزي لا يمكن تجاوزه.
مرشح قوي:
مصدر الاستحقاق قد يكون عنصرًا تمييزيًا أهم من مجرد الزيادة.
مرشح قوي:
وجود فرق بين الأصل المالي وعنصر يتجاوزه داخل شبكة الربا.
غير مثبت:
كل زيادة فوق رأس المال = ربا.
غير مثبت:
كل ربا = دين.
غير مثبت:
الزمن شرط لازم.
غير مثبت:
التضاعف شرط لازم.
غير مثبت:
الظلم وحده يعرّف الربا.
الحالة الرسمية
CH34 — الانتقال من الجذر إلى المفهوم (ROOT-TO-CONCEPT TRANSITION): مغلق بوصفه جسرًا تحليليًا (CLOSED AS ANALYTICAL BRIDGE)
RBW ROOT CORE ≠ RIBA CONCEPT
NORMATIVE STATUS ≠ DEFINITION
INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION
PRINCIPAL / CAPITAL — STRONG NETWORK CONSTRAINT
ENTITLEMENT STRUCTURE — STRONG CANDIDATE
حدّ الخروج (EXIT BOUNDARY) ≠ التعريف الكامل (FULL DEFINITION)
ZULM — GOVERNING CONSTRAINT, NOT SEALED CORE
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-01 — STRONG / OPEN
RECOGNITION CRITERIA — PARTIALLY BUILT / OPEN
SALE × RIBA T-RANK — OPEN
والآن نصل إلى الفصل الذي أصبح، بعد الإثراء الأخير، أحد أهم فصول الكتاب:
الفصل الخامس والثلاثون — البيع والربا
من دعوى المماثلة إلى اختبار الطيف الوظيفي
لا يبدأ هذا الفصل من افتراض:
البيع والربا ضدان دلاليًا.
ولا من افتراض:
البيع والربا شيء واحد اختلف حكمه.
ولا حتى من افتراض:
بينهما تكامل وظيفي.
بل يبدأ من معطى أكثر تحفظًا:
النص ينقل دعوى بشرية بالمماثلة بين البيع والربا، ثم يضعهما في حكمين مختلفين.
والأرشيف نفسه سجل أن المورد يتضمن خلطًا مفهوميًا معلنًا بين البيع والربا، مع تمييز قرآني واضح بينهما، لكنه لا يقدم تعريفًا مباشرًا للربا ولا يشرح طبيعة الفرق البنيوي كاملة.
ومن هنا يصبح السؤال:
ما مساحة الاشتراك التي جعلت المماثلة ممكنة، وما الخاصية التي تمنع التطابق؟
35.1 وحدة العلاقة قبل وحدة المفهوم
قبل أن نفتح ملف البيع كله، يجب أن نحدد ما الذي ندرسه هنا.
المادة السابقة اقترحت التمييز بين:
الوحدة المفهومية (Concept Unit — CU)
وبين:
وحدة العلاقة (Relationship Unit — RU).
فليس هدفنا في هذا الفصل بناء موسوعة كاملة عن البيع، بل دراسة العلاقة التي أنشأها النص بين البيع والربا أولًا. وقد صرحت المسودة بأن الأولى منهجيًا إنشاء بطاقة علاقة بين الطرفين قبل فتح مشروع مستقل لكل مفهوم.
إذن:
CH35 ≠ Full Bayʿ Study
بل:
CH35 = BAYʿ × RIBA RELATIONAL TEST
35.2 ما الذي يثبت من المورد مباشرة؟
داخل المورد المركزي نستطيع رصد ثلاث طبقات:
الطبقة الأولى — دعوى المماثلة
هناك قول بشري يجعل:
البيع مثل الربا.
هذا يثبت:
وجود دعوى تشابه.
ولا يثبت:
أن التشابه صحيح.
الطبقة الثانية — الفصل الحكمي
البيع يدخل تحت الإحلال.
والربا يدخل تحت التحريم.
هذا يثبت:
عدم التطابق في الوضع الحكمي داخل هذا المورد.
الطبقة الثالثة — غياب التعليل المباشر
المورد لا يعطي في الجملة نفسها:
«لأن البيع كذا والربا كذا».
إذن:
وجود الفصل ≠ معرفة سبب الفصل.
وهذا الحد الأخير بالغ الأهمية.
35.3 التصحيح المنهجي لعلاقة البيع والربا
بعض الصياغات القديمة في الأرشيف وصفت العلاقة سريعًا بأنها:
«تضاد».
لكن المراجعة اللاحقة نفسها صححت ذلك، ونبهت إلى ضرورة الفصل بين وجود العلاقة وبين تصنيف طبيعتها؛ فالنص يثبت تمايزًا حكميا، لكنه لا يكفي وحده لإعلان أن الفرق تضاد في الأصل أو الوظيفة أو القيمة.
إذن نعتمد:
SALE–RIBA RELATION EXISTS — STRONG
لكن:
RELATION TYPE — OPEN
35.4 فرضية T0
هل البيع والربا متطابقان وظيفيًا؟
نختبر:
H-ID-SR: البيع = الربا وظيفيًا.
إذا كان التطابق كاملًا، يفترض أن يؤدي الطرفان الوظيفة نفسها داخل المجال المختبر.
لكن:
اختلاف الحكم المباشر يكفي لإسقاط T0 داخل البعد الحكمي للمورد.
إذن:
T0-NORMATIVE = FAIL
لكن لا يجوز التوسع والقول:
فشل T0 في الحكم = اختلاف كامل في كل البنية.
فالفرق قد يكون في:
الوضع،
أو الاستحقاق،
أو المصدر،
أو العلاقة،
أو الأثر،
أو أكثر من ذلك.
ولا نعرف بعد.
35.5 فشل T0 لا يثبت T4
هذه قاعدة جديدة مركزية:
Strict Identity Failure ≠ Total Functional Separation
فإذا ثبت أن البيع والربا ليسا متطابقين، لا يلزم أن يكونا:
T4 — اختلافًا وظيفيًا كاملًا.
قد تكون العلاقة:
T1،
أو T2،
أو T3.
ولهذا لا نقفز من:
«أحل هذا وحرم ذاك»
إلى:
«لا علاقة بينهما أصلًا».
هذه العبارة القديمة تصبح:
LEGACY OVERSTATEMENT — SUPERSEDED
35.6 لماذا ظهرت دعوى المماثلة أصلًا؟
السؤال الآن:
ما الذي جعل القول «البيع مثل الربا» ممكنًا؟
وهذا السؤال لا يثبت أن هناك نواة مشتركة.
لكنه يفتحها للاختبار.
فقد تكون المماثلة مبنية على:
وجود المال،
وجود عائد،
وجود طرفين،
وجود تبادل،
وجود زيادة،
وجود زمن،
وجود منفعة،
أو تصور سطحي للربح.
لكن لا نعتمد أيًا منها مسبقًا.
نفتح:
PERCEIVED OVERLAP SET
أي:
مجموعة وجوه الشبه المدعاة أو المحتملة.
35.7 الفرق بين الشبه المدعى والشبه المثبت
يجب التمييز:
Claimed Similarity
و:
Established Functional Overlap
فالمقولة البشرية تثبت الأول فقط.
أما الثاني فيحتاج:
المدونة النصية (Corpus) البيع،
المدونة النصية (Corpus) الربا،
وتوزيع الوظائف.
إذن:
Human Analogy ≠ Qur’anic Semantic Equivalence
35.8 فتح ملف البيع بالقدر اللازم
في هذا الفصل لا نحتاج إلى استقراء جميع أحكام البيع تفصيلًا.
لكننا نحتاج المدونة النصية (Corpus) كافيًا للإجابة عن سؤال واحد:
ما الوظيفة التي يؤديها البيع في المجال الذي يقارن بالربا؟
نسجل في بطاقة البيع:
موضوع التبادل،
الأطراف،
العوض،
انتقال المال أو المنفعة،
مصدر الربح،
نوع الالتزام،
حالة الأصل،
ما الذي يولد العائد،
وما علاقة الزمن بالعقد إن وجدت.
ولا نحول هذه الحقول إلى تعريفات قبل اكتمال الرصد.
35.9 لا نعرف البيع من كونه حلالًا
كما لم نعرف الربا من تحريمه، لا نعرف البيع من إحلاله.
إذن:
Halal Status ≠ Bayʿ Definition
والقول:
البيع حلال، إذن كل ما هو بيع صالح بنيويًا
يتجاوز المادة.
قد توجد شروط أو صور أخرى تحتاج دراسة مستقلة.
لكن هذا خارج نطاق Ch35.
ما نحتاجه هنا فقط:
تحديد العلاقة التي تجعل البيع غير الربا داخل المورد.
35.10 اختبار مساحة الاشتراك
(Overlap Test)
نضع حاليًا المرشحات التالية دون اعتمادها:
الخاصية
البيع
الربا
الوضع
حضور المال
محتمل
حاضر
يحتاج ضبط
وجود طرفين أو أكثر
محتمل
محتمل
غير مميز
وجود عائد/زيادة
ممكن
محتمل
يحتاج اختبار
انتقال منفعة
ممكن
محتمل
مفتوح (OPEN)
وجود أصل مالي
ممكن
قوي في شبكة الربا
مفتوح (OPEN)
وجود استحقاق
نعم مبدئيًا
نعم مبدئيًا
يحتاج تعريف
وجود زمن
ليس لازمًا ابتداءً
مفتوح (OPEN)
غير مميز بعد
والهدف ليس إثبات القائمة.
بل:
استخراج Shared Functional Area حقيقي.
35.11 لماذا الزيادة وحدها لا تفرق؟
إذا اشترك البيع والربا في إمكان توليد زيادة مالية، فقول:
الربا = الزيادة
ينهار تمييزيًا.
لأن:
Feature shared by both cannot alone discriminate between them.
إذن نبحث عن:
الخاصية الوظيفية الفارقة (Differential Functional Feature)
أي:
الخاصية الفارقة.
35.12 المرشح الأقوى: مصدر الاستحقاق
من الفصل السابق خرج لدينا مرشح:
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement).
والسؤال هنا:
لماذا يحق لأحد الطرفين الحصول على الزيادة؟
في البيع قد يكون العائد مرتبطًا ببنية تبادل معينة.
وفي الربا قد يكون العائد ناشئًا من بنية أخرى.
لكن هذه الجملة لا تزال عامة جدًا.
لذلك نفتح:
SALE–RIBA-H1
قد لا يكون الفارق في وجود الزيادة، بل في البنية التي تُنشئ استحقاق الزيادة.
الحالة:
Strong Candidate / OPEN
35.13 اختبار H1
حتى تصمد H1 يجب أن تنجح في سؤالين:
داخل البيع
هل يوجد جسر نصي يسمح بوصف العائد بأنه ناشئ من بنية استحقاق مخصوصة؟
داخل الربا
هل يوجد جسر نصي يسمح بإظهار أن العنصر الزائد لا يستند إلى البنية نفسها؟
إذا لم نستطع إثبات هذا:
تسقط H1 أو تضيق.
ولا يجوز جعل «الاستحقاق» مجرد كلمة واسعة تفسر كل شيء.
35.14 رأس المال يدخل هنا بوصفه قيدًا
في شبكة الربا يظهر:
رأس المال
بوصفه حدًا مرتبطًا بالتوبة.
ومن هنا يمكن أن يكون سؤال الفرق:
في البيع، كيف تتغير قيمة المال أو الملكية؟
وفي الربا:
ما العلاقة بين الأصل وما يتجاوزه؟
لكن لا نقول:
الربا = زيادة على رأس المال
لأن البيع نفسه قد يولد زيادة فوق تكلفة أصلية.
إذن رأس المال:
constraint
لا:
full definition.
35.15 اختبار الاستبدال المضبوط
(Controlled Substitution Test)
نفترض تحليليًا:
البيع = الربا.
ثم نسأل:
إذا أزلنا الفرق بينهما:
هل يبقى الفصل الحكمي قابلًا للتفسير؟
هل تبقى بنية رأس المال؟
هل يبقى مخرج المحق؟
هل تبقى علاقة الصدقات؟
هل يبقى معنى التوبة والرجوع إلى الأصل؟
إذا اختفت فروق ثابتة:
ΔI > 0
أي:
هناك فارق معلوماتي.
لكن:
نوع الفارق ما يزال يحتاج تحديدًا.
35.16 الاستبدال العكسي
نختبر أيضًا:
الربا = البيع.
إذا اعتبرنا الربا نوعًا من البيع دون فرق وظيفي:
فلماذا يعامل النص الطرفين حكميا معاملة مختلفة داخل المورد نفسه؟
هذا لا يثبت بعد:
أن الربا ليس له أي بنية تبادلية.
لكن يثبت:
أن تصنيفهما بوصفهما وظيفة واحدة غير كافٍ.
35.17 فشل الاستبدال لا يثبت التضاد الكامل
إذا فشل الاستبدال:
نستنتج فقط أن ΔI > 0 داخل النطاق.
ولا نستنتج:
أن كل خصائصهما مختلفة.
إذن:
Substitution Failure = Evidence of Difference
وليس:
Evidence of Total Opposition
35.18 اختبار الاقتران
(Co-occurrence Test)
اجتماع البيع والربا في مورد واحد مهم.
لكن:
Co-occurrence ≠ Difference by itself.
فقد تجتمع كلمتان مترادفتان نسبيًا للتوكيد.
وقد تجتمعان للتفصيل.
وقد تجتمعان للتقابل.
إذن نسأل:
هل لكل منهما:
حكم مستقل؟
متعلق مختلف؟
مخرج مختلف؟
شبكة لاحقة مختلفة؟
في هذا المورد لدينا على الأقل:
حكمان مختلفان.
وهذا يجعل الاقتران هنا دليلًا قويًا ضد T0 في المجال الحكمي.
35.19 اختبار الموارد المقاومة
ننشئ:
SALE–RIBA-RESISTANT-SET
ونبحث فيه عن موارد تضغط على فرضية الفرق.
مثال منهجي:
إذا وجد بيع يولد ربحًا كبيرًا:
فإنه يقاوم تعريف الربا بالزيادة الكبيرة.
إذا وجد دين لا يدخل في الربا:
فإنه يقاوم تعريف الربا بالدين نفسه.
إذا وجد ربح بلا مخاطرة ظاهرة:
فإنه يضغط على أي تعريف يجعل «المخاطرة» وحدها فارقًا.
إذا وجد تبادل لا يتضمن عينًا محسوسة:
فإنه يضغط على تعريف البيع بالمبادلة المادية فقط.
أي:
لا نختار أمثلة سهلة.
بل أصعب الأمثلة.
35.20 الاختبار العكسي المزدوج
نعتمد:
H-ID-SR
البيع والربا متطابقان وظيفيًا.
النتيجة الحالية:
FAIL داخل الوضع الحكمي.
H-DIV-SR
البيع والربا لا يشتركان في أي مساحة وظيفية.
النتيجة:
OPEN / NOT ESTABLISHED
لأننا لم نبن بعد المدونة النصية (Corpus) كافيًا لإثبات انعدام كل المشترك.
وبذلك لا يحق لنا الانتقال مباشرة إلى:
T4.
35.21 T1 أم T2 أم T3؟
هذه هي المحكمة الحقيقية.
إذا ظهر:
نواة مشتركة قوية جدًا + فرق محدود
→ T1 — ترادف نسبي/تقارب شديد
إذا ظهر:
اشتراك واضح + فروق معتبرة
→ T2 — تقاطع دلالي
إذا ظهر:
مجال مشترك + وظيفة مستقلة لكل منهما + تفاعل بين الوظيفتين
→ T3 — تكامل وظيفي
لكن لا يوجد حتى الآن ما يفرض:
T3.
فالبيع والربا قد يكونان فقط:
متقاطعين في بعض الخصائص،
دون أن يكون أحدهما «مكملًا» للآخر.
35.22 احتمال T4
يظل:
T4 — اختلاف وظيفي كبير
ممكنًا.
لكن لا يثبت بمجرد:
اختلاف الحكم.
فحتى لو كانا متباعدين في النواة، علينا أن نثبت ضعف مساحة الاشتراك.
ولهذا:
T4 requires evidence of core-level divergence
لا مجرد:
normative divergence.
35.23 المماثلة البشرية قد تكون جزئية لا كلية
قول:
البيع مثل الربا
لا يلزم أنه ادعاء:
التطابق في كل الخصائص.
قد يكون:
تماثلًا في جانب واحد.
وهذا يمنعنا من مهاجمة دعوى أكبر مما قالها النص المنقول.
إذن:
Claimed Similarity Scope — OPEN
وهذا مهم في عدالة الاختبار.
35.24 اتجاه المماثلة
هناك ملاحظة سبق أن فتحناها:
لماذا صيغت المماثلة باتجاه «البيع مثل الربا»؟
هل الربا كان مرجع القياس؟
هل البيع هو الملحق به في تصور القائل؟
أم أن ترتيب الطرفين لا يحمل هذه الدلالة؟
نسجل:
ARGUMENT-DIRECTION-H1 — OPEN
ولا نبني عليه تعريفًا.
35.25 لا نستعمل البلاغة لتعويض المدونة النصية (Corpus)
قد يكون ترتيب الكلمات مهمًا.
وقد يكون الإيقاع مهمًا.
وقد يكون بناء الجملة مهمًا.
لكن:
لا يجوز أن نستخرج منه خاصية مالية كاملة بلا شبكة نصية.
إذن:
Rhetorical Signal ≠ Economic Definition
35.26 البعد المعرفي للمورد
المادة الأصلية لاحظت أن المورد لا يتعامل مع المسألة بوصفها مالًا فقط، بل ينقل أيضًا:
حالة من الخلط الإدراكي.
وهذا مهم، لكن لا نحوله إلى:
«الربا مرض معرفي».
الأدق:
المورد يجمع بين دعوى تصنيف وبين قرار حكمي.
وهذا يجعل الفصل مختبرًا لمشكلة:
كيف يميز النص بين شيئين اعتبرهما الإنسان متماثلين؟
35.27 ما الذي لا يثبته المورد؟
نسجل صراحة:
المورد لا يثبت وحده:
تعريف البيع.
ولا:
تعريف الربا.
ولا:
أن الفرق هو المخاطرة.
ولا:
أن الفرق هو الجهد.
ولا:
أن الفرق هو السلعة.
ولا:
أن الفرق هو الزمن.
ولا:
أن الفرق هو التراضي.
ولا:
أن الفرق هو الاستغلال.
ولا:
أن الربا فرع من البيع أو العكس.
وهذه قائمة حدود دليل ضرورية.
35.28 اختبار «الربح»
مرشح قوي للشبه:
كلاهما قد ينتج زيادة مالية.
لكن:
الربح نفسه يحتاج تعريفًا مستقلًا إذا أردنا استعماله معيارًا.
فلا نقول:
البيع ربح والربا زيادة.
إلا بعد إثبات الفرق بين:
الربح
و:
الزيادة
و:
العائد.
وإلا عدنا إلى دائرية المصطلحات.
35.29 اختبار «المخاطرة»
قد يقال:
البيع مشروع لأن فيه مخاطرة، والربا غير مشروع لأنه بلا مخاطرة.
لكن هذا لا يدخل كتابنا الآن إلا بوصفه:
H-SR-RISK-01 — external explanatory hypothesis
أي:
فرضية تفسيرية تحتاج المدونة النصية (Corpus).
فإذا لم يثبت النص أن المخاطرة خاصية فارقة:
لا تدخل التعريف.
35.30 اختبار «العمل»
الأمر نفسه.
قد يكون:
الجهد أو العمل
مرتبطًا ببعض أنواع البيع.
لكن لا نثبت:
العائد المشروع = مقابل عمل.
قبل المدونة النصية (Corpus).
فالمال نفسه قد يولد عائدًا داخل ترتيبات مختلفة.
إذن:
Labor Difference — OPEN
35.31 اختبار «السلعة»
هل وجود سلعة هو الفارق؟
ليس لدينا بعد ما يكفي لإعلانه.
فالبيع قد يرد على أنواع مختلفة من المنافع أو الحقوق.
والربا قد يدخل في علاقة مالية لا تعرّف نفسها بعد من وجود/غياب سلعة.
إذن:
Commodity Criterion — OPEN
35.32 اختبار «الزمن»
هل الزمن هو الفرق؟
إذا كان كل ربا مرتبطًا بالأجل:
قد يكون قويًا.
لكننا لم نثبت ذلك بعد.
وسيأتي Ch37 وCh39 لاختبار:
الدين،
والعسرة،
والإنظار.
إذن:
Time Criterion — OPEN
35.33 اختبار «الاستحقاق» يبقى الأقوى
بعد إسقاط المرشحات غير المثبتة، يبقى السؤال الأكثر اقتصادًا:
من أين نشأ حق الزيادة؟
لذلك نحتفظ:
SALE–RIBA-H1 — Entitlement Structure
بوصفها:
أقوى فرضية تمييزية حالية.
لكنها لا ترتقي بعد إلى نتيجة.
35.34 مصفوفة الفرق المرشح
البعد
البيع
الربا
الحالة
المجال المالي
حاضر
حاضر
اشتراك
أطراف
حاضر
حاضر
اشتراك
إمكان الزيادة
محتمل
حاضر مرشح
اشتراك محتمل
الحكم
إحلال
تحريم
فرق مثبت
رأس المال
غير محسوم
قوي في الشبكة
فرق محتمل
مصدر الاستحقاق
يحتاج المدونة النصية (Corpus)
يحتاج المدونة النصية (Corpus)
المرشح المركزي
المحق
غير مثبت كشبكة بيع
مرتبط بالربا
فرق شبكي
الصدقات
لا علاقة مباشرة مثبتة
مقابلة شبكية
فرق شبكي
التوبة إلى رأس المال
غير مثبت
حاضر في شبكة الربا
فرق قوي
الظلم
لا يختص بالبيع
قيد قوي في شبكة الربا
غير كافٍ وحده
هذه المصفوفة لا تغلق T-Rank.
لكنها تضيق مجال البحث.
35.35 ΔI الحالي
يمكننا القول:
ΔI(SALE,RIBA) > 0
داخل:
البعد الحكمي وبعض العلاقات الشبكية.
لكن لا يمكننا بعد تحديد:
حجم الفرق الكلي.
ولا:
هل النواة نفسها مختلفة.
إذن:
ΔI DETECTED — QUALITATIVE / PARTIAL
35.36 التصنيف المؤقت
بعد الاختبارات الحالية:
T0 — مستبعد داخل الوضع الحكمي.
T1 — غير محسوم.
T2 — مرشح قوي.
T3 — مفتوح.
T4 — مفتوح.
ولا نختار بين T2–T4 قبل اكتمال ملف البيع.
وهذا أفضل من الصياغة القديمة:
«البيع والربا متضادان».
35.37 ما الذي تعلمناه منهجيًا؟
هذا المورد يثبت قيمة الطيف الوظيفي.
فلو كان لدينا فقط خياران:
مترادف / مختلف،
لكنا إما:
نقبل دعوى المماثلة،
أو ننفي كل صلة.
لكن الطيف يسمح لنا بأن نقول:
هناك تقارب محتمل في بعض الخصائص،
مع:
فرق ثابت في الحكم،
ثم نبحث عن:
الخاصية المفسرة لهذا الفرق.
وهذه أدق بكثير.
35.38 أثر هذا الفصل على تعريف الربا
بعد Ch35 لا يجوز تعريف الربا بـ:
«الزيادة».
لأن البيع قد يشارك في زيادة.
ولا بـ:
«المال».
ولا بـ:
«العقد».
ولا بـ:
«وجود طرفين».
بل نحتاج خاصية أكثر تمييزًا.
ولهذا يصبح:
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement)
محورًا بحثيًا مركزيًا للفصول اللاحقة.
35.39 أثر هذا الفصل على تعريف البيع
كذلك لا نعرف البيع بأنه:
«ما ليس ربا».
لأن هذا تعريف سلبي دائري.
بل يظل ملف البيع مستقلًا.
وفي الفصل التالي سنفتحه بقدر الحاجة إلى:
بيان ما الذي يولد الاستحقاق داخله.
35.40 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
ثابت نصيًا:
وردت دعوى بشرية بالمماثلة بين البيع والربا.
ثابت نصيًا:
يوجد اختلاف حكمي بينهما في المورد المركزي.
ثابت منهجيًا:
اختلاف الحكم يهدم T0 في المجال الحكمي.
غير مثبت:
أنهما مختلفان في كل طبقات المعنى.
غير مثبت:
أن بينهما ترادفًا نسبيًا.
مرشح قوي:
وجود مساحة اشتراك مالية أو تداولية تحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا.
مرشح قوي:
مصدر الاستحقاق قد يكون الخاصية الفارقة الأهم.
غير مثبت:
المخاطرة وحدها هي الفارق.
غير مثبت:
العمل وحده هو الفارق.
غير مثبت:
السلعة وحدها هي الفارق.
غير مثبت:
الزمن وحده هو الفارق.
الحالة الرسمية
CH35 — اختبار الطيف الوظيفي للبيع × الربا (SALE × RIBA FUNCTIONAL SPECTRUM TEST): مغلق بوصفه تدقيقًا علائقيًا أوليًا (CLOSED AS FIRST-PASS RELATIONAL AUDIT)
T0-NORMATIVE — FAIL
TOTAL SEMANTIC SEPARATION — NOT ESTABLISHED
SHARED FUNCTIONAL AREA — OPEN
ΔI — DETECTED QUALITATIVELY
T2 — STRONG CANDIDATE
T3 — OPEN
T4 — OPEN
SOURCE OF ENTITLEMENT — STRONG DISCRIMINATIVE CANDIDATE
HUMAN ANALOGY ≠ QUR’ANIC EQUIVALENCE
NORMATIVE DIFFERENCE ≠ COMPLETE SEMANTIC DEFINITION
ROOT LAW FROM CH35 = 0
والانتقال الآن يكون إلى:
الفصل السادس والثلاثون — فتح ملف البيع بقدر الحاجة
من «أُحل البيع» إلى سؤال: من أين ينشأ استحقاق الربح؟
انتهى الفصل السابق إلى نتيجة منهجية دقيقة:
وجود اختلاف حكمي بين البيع والربا يهدم فرضية التطابق التام T0 في البعد الحكمي، لكنه لا يحدد وحده طبيعة الفرق بينهما.
ومن هنا لا يجوز أن ننتقل مباشرة إلى تعريف الربا من البيع، أو تعريف البيع من الربا.
بل نفتح ملف البيع بالقدر الذي يسمح باختبار الفرضية الأكثر قوة في هذه المرحلة:
SALE–RIBA-H1 — قد يكون الفرق المميز بين البيع والربا متعلقًا ببنية إنشاء الاستحقاق، لا بمجرد وجود الزيادة.
لكن هذه الفرضية نفسها يجب أن تتعرض للإبطال.
36.1 لماذا لا نحتاج «موسوعة البيع» الآن؟
لأن وظيفة هذا الباب محددة.
نحن لا نريد الإجابة عن جميع مسائل البيع في القرآن، ولا استخراج كل أحكام التجارة.
بل نحتاج فقط إلى معرفة:
ما الخصائص التي يحملها البيع في النطاق الذي يسمح بمقارنته بالربا؟
ولهذا نعتمد:
Minimum Bayʿ Corpus
أي:
الحد الأدنى من مدونة البيع اللازمة للاختبار التمييزي.
والمصدر نفسه اقترح هذا الفصل المنهجي: لا نفتح منذ البداية بطاقات مستقلة ضخمة للبيع والصدقة، بل نبدأ بوحدة العلاقة بين البيع والربا، لأن موضوع المختبر هو العلاقة التي أنشأها النص بينهما.
36.2 ما الذي نملكه يقينًا عن البيع في نطاقنا؟
ضمن المادة التي بين أيدينا نملك على الأقل:
البيع حاضر بوصفه الطرف الذي وقع معه ادعاء المماثلة.
البيع يحمل وضعًا حكميًا مختلفًا عن الربا في المورد المركزي.
البيع يدخل في وحدة خطابية مالية تمتد لاحقًا إلى رأس المال، والظلم، والدين، والكتابة، والإمهال وغيرها داخل البقرة 275–281.
لكن هذا لا يكفي بعد للقول:
البيع = تبادل سلعة مقابل مال.
ولا:
البيع = الربح المشروع.
ولا:
البيع = مخاطرة.
ولا:
البيع = عوض.
هذه كلها تحتاج دليلًا مستقلًا.
36.3 الحِلّ ليس تعريفًا
كما أن:
تحريم الربا لا يعرّف الربا،
فإن:
إحلال البيع لا يعرّف البيع.
إذن:
Normative Permission ≠ Semantic Definition
ومهمتنا ليست أن نستخرج ماهية البيع من كونه محللًا، بل أن نستخرج بنيته من موارد استعماله وعلاقاته.
36.4 فرضية «البيع = الربح المشروع» غير كافية
قد يبدو مغريًا أن نقول:
الربح في البيع مشروع، والزيادة في الربا غير مشروعة.
لكن هذه الصياغة دائرية.
لأننا عرفنا:
البيع بأنه المشروع،
والربا بأنه غير المشروع.
ثم استعملنا الحكم نفسه لتفسير الفرق.
والكتاب كله قام لمنع هذا النوع من الدور.
إذن:
Permitted Gain ≠ Definition of Sale
و:
Forbidden Gain ≠ Definition of Riba
36.5 سؤال الفصل الحاكم
بدل:
لماذا ربح البيع حلال وربح الربا حرام؟
نطرح سؤالًا أسبق:
كيف تنشأ الزيادة أو المنفعة في كل بنية؟
ثم:
ما العلاقة التي تجعل أحد الطرفين صاحب حق في هذا العائد؟
هذا ما نسميه:
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement).
36.6 الاستحقاق ليس حكمًا أخلاقيًا مسبقًا
لا نقصد بـ«الاستحقاق»:
أنه عادل لأنه مشروع.
بل نقصد:
ما البنية التي تجعل حقًا ماليًا ينشأ لطرف على طرف آخر؟
مثلًا — على مستوى التجريد فقط — قد ينشأ الحق بسبب:
انتقال ملك،
أو التزام،
أو تبادل،
أو مخاطرة،
أو عمل،
أو زمن،
أو غير ذلك.
لكننا لا نختار بينها حتى يثبتها المدونة النصية (Corpus).
36.7 بطاقة الاستحقاق
لكل مورد مالي نضيف بطاقة:
الحقل
السؤال
Origin of Value
من أين جاءت القيمة؟
Entitlement Trigger
ما الذي أنشأ الحق في العائد؟
Counterpart
ماذا حصل الطرف الآخر؟
Obligation
ما الالتزام الذي نشأ؟
Capital Relation
ما علاقة العائد بالأصل؟
Time Relation
هل للزمن دور؟
Transfer Type
ماذا انتقل بين الطرفين؟
Exit Condition
كيف تنتهي العلاقة؟
هذه البطاقة لن تقول:
مشروع/محرم.
بل تصف البنية أولًا.
36.8 البيع بوصفه علاقة لا بوصفه كلمة منفردة
إذا ظهر البيع داخل علاقة بين طرفين، فإن السؤال المهم:
ما الذي ينتقل؟
هل تنتقل:
ملكية؟
منفعة؟
حق؟
التزام؟
قيمة؟
وما المقابل؟
لكن المادة الحالية لا تمنحنا بعد استقراءً كاملًا يسمح بإغلاق هذه الأسئلة.
إذن حالة الملف:
BAYʿ STRUCTURE — OPEN / PARTIALLY MAPPED
36.9 لا نفترض «السلعة» نواة للبيع
من الممكن أن تكون السلعة مهمة في صور كثيرة من البيع.
لكن لا نستطيع أن نجعل:
وجود عين مادية
شرطًا لتعريف البيع دون المدونة النصية (Corpus) مستقل.
إذن:
Commodity Presence — Candidate, not Core
وهذا مهم لاحقًا حتى لا يصبح التفريق:
بيع = سلعة
ربا = نقد
لأن هذه الثنائية لم يثبتها المصدر الذي نعمل منه.
36.10 لا نفترض «المخاطرة» نواة للبيع
فرضية شائعة أخرى:
الربح يستحق بسبب المخاطرة.
لكن داخل كتابنا:
Risk-Entitlement Hypothesis = OPEN
فإذا لم يثبت المدونة النصية (Corpus) أن المخاطرة عنصر ضروري في إنشاء الحق:
لا تدخل الحد الأدنى الكافي.
وقد تكون:
أحد عوامل بعض صور البيع،
لا نواة البيع كلها.
36.11 ولا نفترض «العمل»
العمل قد يفسر بعض العوائد.
لكنه لا يجوز أن يصبح:
«كل ربح مشروع مقابل عمل».
لأننا لم نثبت أن العمل لازم لكل صور البيع.
إذن:
Labor-Based Entitlement — OPEN
36.12 الزمن يحتاج فصلًا مستقلًا
المادة الأرشيفية نفسها تميز بوضوح بين:
«بيع الزمن»
وبين:
«إعادة جدولة الالتزام»،
وتحذر من العبارة الانطباعية «الوقت سلعة»، وتقترح أن حق التأجيل قد يصبح جزءًا من العقد دون أن يعني ذلك أن الزمن نفسه هو محل التبادل.
وهذا التمييز مهم جدًا.
إذن لا نقول:
الربا = بيع الزمن.
ولا:
البيع = انتقال شيء مادي فقط.
بل نسجل:
Temporal Entitlement — separate test required.
وسيعالج ذلك في الفصول الخاصة بالدين والأجل.
36.13 الاختبار الأول: هل الربح نفسه هو الفارق؟
الجواب:
لا.
لأن الربح أو الزيادة المالية قد يظهران في البيع والربا معًا على مستوى الظاهر.
إذن:
وجود العائد لا يميز.
ونثبت:
Gain Presence ≠ Discriminative Feature
وبالتالي يسقط أي تعريف من نوع:
الربا = وجود زيادة.
36.14 الاختبار الثاني: هل التراضي هو الفارق؟
لا تسمح المادة الحالية وحدها بإغلاق ذلك.
حتى لو كان التراضي عنصرًا مهمًا في التجارة، فهذا لا يكفي تلقائيًا؛ إذ قد توجد علاقات رضائية ومع ذلك تحتاج تقويمًا آخر.
إذن:
Consent Alone ≠ Proven Separator
ويبقى:
Consent Criterion — OPEN
إلى أن يدخل المدونة النصية (Corpus) مستقل ومحقق.
36.15 الاختبار الثالث: هل التبادل هو الفارق؟
قد يكون البيع بطبيعته تبادليًا.
لكن:
هل الربا بلا تبادل مطلقًا؟
لا نستطيع أن نقرر من المادة الحالية.
قد توجد حركة مال بين طرفين في الحالتين.
إذن:
Exchange Presence — insufficiently discriminative
لكن:
Type of Exchange — potentially discriminative
وهذا أدق.
36.16 من «التبادل» إلى «البنية التبادلية»
الفرق بين:
هل يوجد تبادل؟
وبين:
كيف يعمل التبادل؟
كبير.
لذلك نفتح:
SALE-H1 — Transactional Structure Candidate
ومضمونه:
البيع قد يتميز لا بمجرد وجود انتقال مالي، بل ببنية يكون فيها انتقال الحق أو القيمة مرتبطًا بمقابل محدد داخل العلاقة.
الحالة:
[مرشح/OPEN]
ولا نعتمد «المقابل» قانونًا قبل المدونة النصية (Corpus).
36.17 الفرق بين العائد والمقابل
قد يحصل شخص على:
عائد.
لكن السؤال:
هل العائد نفسه مقابل لشيء انتقل؟
أم:
حق نشأ من مجرد بقاء أصل مالي قائمًا؟
هذه المقارنة ستكون لاحقًا شديدة الأهمية.
لكن لا يجوز أن نضع جوابًا قبل اختبار:
البيع،
والدين،
ورأس المال،
والأجل.
36.18 فرضية مصدر الاستحقاق بصيغة أدق
بعد فصل العناصر نقترح:
SALE–RIBA-H1.1
قد يكون الفرق بين البيع والربا متعلقًا لا بوجود المنفعة أو الزيادة، بل بسبب نشوء الحق فيها داخل العلاقة.
هذه الصياغة أفضل من:
البيع فيه عوض والربا لا.
لأن الثانية نتيجة لم نثبتها.
أما الأولى:
سؤال قابل للاختبار.
36.19 اختبار نزع العنصر
لنفرض أن:
البيع يحقق ربحًا.
نزيل الربح من التحليل.
هل تبقى بنية البيع؟
غالبًا يحتاج ذلك إلى المدونة النصية (Corpus) قبل الجزم.
ثم نفعل الشيء نفسه مع:
الملكية،
المقابل،
المخاطرة،
العمل،
الزمن.
والعنصر الذي إذا حذفناه انهارت القدرة على تفسير موارد البيع:
يصبح مرشحًا للنواة.
وهذا تطبيق مباشر لاختبار الاقتصاد في Ch28.
36.20 البيع والربا: مجال مشترك أم نظامان منفصلان؟
هناك الآن فرضيتان متنافستان:
SALE–RIBA-H2A
يشتركان في مجال مالي/تبادلي واسع، ثم يفترقان في بنية إنشاء الاستحقاق.
SALE–RIBA-H2B
التشابه سطحي، والنواتان مختلفتان جذريًا.
كلاهما:
مفتوح (OPEN)
ولا يجوز ترجيح إحداهما بالحدس.
36.21 ماذا نفعل بالمقولة البشرية؟
دعوى:
البيع مثل الربا
تبقى ذات قيمة؛ لأنها تكشف أن هناك وجه تشابه كان قابلاً للتصور عند القائلين.
لكنها لا تفسر ماهيته.
إذن نستخدمها:
Question Generator
لا:
Evidence of Synonymy
أي:
مولد سؤال، لا دليل ترادف.
36.22 اختبار البديل غير المستعمل
المادة الأرشيفية قدمت أداة مهمة:
اختبار البديل غير المستعمل (Unused Alternative Test)
وسألت: كان يمكن أن تأتي صياغات من قبيل نفي المماثلة مباشرة أو وصف الربا بصفة تفسيرية، لكن النص اختار صيغة الحكم بدل ذلك.
هذه الملاحظة مفيدة، لكن رتبتها يجب أن تبقى:
قرينة بنيوية
لا:
تعريفًا اقتصاديًا.
فعدم استعمال تعريف مباشر يؤكد حاجتنا إلى استخراج الفرق من الشبكة بدل اختراعه.
36.23 البيع داخل الوحدة الموضوعية المالية
أرشيف المشروع يرى أن مقطع البقرة 275–281 يبني وحدة موضوعية تتجاور فيها:
الربا،
المحق،
الصدقات،
رؤوس الأموال،
الظلم،
الدين،
الكتابة،
والإمهال.
ومن هنا لا يمكن دراسة البيع بوصفه مفردة منفصلة عن:
منظومة الحقوق والالتزامات المالية.
لكن:
الجوار لا يساوي سببية.
ولهذا نبقى في طبقة:
Relational Mapping
قبل:
Causal Model.
36.24 هل الدين هو الإطار الأعلى؟
المادة نفسها تفتح فرضية أن بعض العناصر التي ظنناها من خصائص الربا — مثل الأجل والكتابة والإنظار — قد تكون في الحقيقة من خصائص نظام الدين الأوسع، لا من الربا وحده.
وهذا مهم جدًا لهذا الفصل.
لأنه يعني:
إذا وجدنا زمنًا أو أجلًا في البيع أو الربا، فلا يجوز نسبته فورًا إلى جوهر أحدهما.
قد يكون:
خاصية للنظام التعاقدي المحيط.
36.25 من الخاصية المركزية إلى الخاصية التابعة
نحتاج هنا إلى التمييز بين:
Core Feature
و:
System Feature
فمثلًا:
الأجل قد يكون:
System Feature للدَّين.
والكتابة قد تكون:
System Feature للتوثيق.
والتراضي قد يكون:
System Feature للتعامل.
أما الفارق بين البيع والربا:
فيحتاج خاصية أكثر تخصيصًا.
36.26 اختبار الحقول المشتركة
ننشئ مصفوفة:
الخاصية
البيع
الربا
صلاحيتها للتمييز
مال
محتمل
قوي
ضعيفة
أطراف
محتمل
قوي
ضعيفة
عائد
محتمل
قوي
ضعيفة
زمن
مفتوح (OPEN)
مفتوح (OPEN)
غير محسومة
أصل مالي
محتمل
قوي
جزئية
انتقال قيمة
مرشح
مرشح
غير محسومة
استحقاق
مرشح
مرشح
مهمة
نوع المقابل
مفتوح (OPEN)
مفتوح (OPEN)
قد تكون عالية
حد الرجوع
غير مثبت
رأس المال حاضر
عالية محتملة
المآل الشبكي
مختلف ظاهريًا
مختلف
تمييز شبكي
هذه ليست نتيجة نهائية.
بل:
Candidate Discrimination Matrix
36.27 الخاصية الأقوى ليست «الربح» بل «حق الربح»
وهنا نصل إلى أهم إثراء للفصل:
قد لا يكون السؤال:
هل توجد زيادة؟
بل:
ما الذي أنشأ الحق في الزيادة؟
وهذا ينقلنا من:
الكمية
إلى:
البنية الحقوقية.
وهذا متسق مع حضور:
رأس المال،
والتوبة،
وعدم الظلم
في شبكة الربا.
36.28 لكن «الحق» نفسه يحتاج تعريفًا
لا يجوز أن يتحول «الاستحقاق» إلى كلمة سحرية.
فنحن نحتاج لاحقًا إلى تبيين:
كيف نعرف أن حقًا قد نشأ؟
هل من:
عوض؟
ملكية؟
التزام؟
تحمل تبعة؟
نقل منفعة؟
عقد؟
أم غير ذلك؟
وهذا ما سيحتاج المدونة النصية (Corpus) أوسع من البيع والدين.
لذلك:
ENTITLEMENT STRUCTURE — STRONG CANDIDATE, NOT SEALED
36.29 المورد المقاوم لفرضية الاستحقاق
لكي لا ننخدع بقوة الفكرة، يجب البحث عن:
بيع مشروع ظاهريًا لا يمكن تفسير ربحه بمصدر استحقاق واضح وفق النموذج.
وكذلك:
صورة ربوية تستطيع أن تقدم مقابلًا أو عوضًا ظاهرًا.
إذا وجد ذلك:
تحتاج فرضية الاستحقاق إلى تضييق.
وهذا هو الاختبار الحقيقي.
36.30 اختبار الاستبدال
إذا قلنا:
كل زيادة في البيع مستحقة لمجرد أنها بيع،
فنحن نكرر:
البيع حلال لأنه بيع.
وهذا دور.
إذن يجب فصل:
اسم العقد
عن:
البنية التي تولد الحق.
وكذلك لا نقول:
كل زيادة في الربا غير مستحقة لمجرد أنها ربا.
فالاسم نفسه هو ما نحاول تعريفه.
36.31 البيع ليس «استثناءً من الربا»
لا يجوز بناء العلاقة هكذا:
الأصل: كل زيادة ربا.
ثم:
البيع استثناء لأن الله أحله.
فهذه الصياغة تفترض مسبقًا أن الزيادة هي نواة الربا.
وهذا لم يثبت.
إذن:
Sale is not an exception from an assumed universal increase rule.
بل:
البيع والربا مفهومان يجب أن تستخرج بنيتهما كل على حدة ثم تقارن.
36.32 هذه نقطة حاسمة
إذا قلنا:
كل زيادة ربا إلا البيع،
سنكون قد استعملنا:
الحكم
لإصلاح تعريف ناقص.
وهذا يشبه الترقيع اللاحق الذي منعناه في Ch26.
إذن:
Post-Hoc Exception to Save “Riba = Increase” — PROHIBITED
36.33 هل يمكن أن يكون البيع والربا متقاطعين في النواة؟
نعم، نظريًا.
قد يشتركان في:
الحركة المالية،
وتبادل الحقوق،
وظهور عائد.
ثم يفترقان في خاصية مخصوصة.
وعندها تكون العلاقة:
T2 أو ربما T3.
وقد يكونان أبعد من ذلك.
لكن:
لا نحسم حتى يكتمل الحد الأدنى من المدونة النصية (Corpus) البيع.
36.34 حالة ملف البيع في هذا الكتاب
بسبب نطاق المصدر الحالي، لا يصح أن نعلن:
BAYʿ CORE — SEALED
بل:
BAYʿ MINIMUM COMPARATIVE FILE — OPEN / SUFFICIENT FOR NEXT TESTS ONLY
أي:
جمعنا ما يكفي لتوليد واختبار الفرضيات القادمة، لا ما يكفي لإغلاق مفهوم البيع كاملًا.
وهذا انضباط مهم.
36.35 النتيجة الحالية لمصدر الاستحقاق
بعد هذا الفصل لا نستطيع أن نقول:
ثبت أن البيع يولد الربح بسبب المقابل.
ولا:
ثبت أن الربا ينتزع زيادة بلا مقابل.
لكن نستطيع القول:
التمييز بالكمية وحدها ضعيف، والتمييز ببنية إنشاء الحق أكثر قدرة على توليد اختبارات قابلة للفحص.
إذن:
Entitlement Structure survives as the strongest current discriminator candidate.
36.36 الصيغة المرشحة
نثبت مؤقتًا:
SALE-CORE-CANDIDATE-01
البيع — في حدود ملف المقارنة الحالي — علاقة مالية/تبادلية مرشحة ينشأ فيها انتقال لقيمة أو حق بين أطراف، ويجب اختبار ما إذا كان العائد فيها مرتبطًا ببنية استحقاق ناتجة عن هذا الانتقال، لا بمجرد ازدياد المال.
الحالة:
[مرشح/OPEN]
وهذه ليست تعريفًا قرآنيًا نهائيًا للبيع.
36.37 الفرضية المقارنة
SALE–RIBA-DIFF-H1
قد يكون الفرق بين البيع والربا واقعًا في بنية إنشاء الاستحقاق المالي، لا في مجرد وجود الربح أو الزيادة.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
36.38 ما الذي لم يثبت؟
لم يثبت:
أن المقابل وحده هو الفارق.
ولا:
أن المخاطرة هي الفارق.
ولا:
أن السلعة هي الفارق.
ولا:
أن العمل هو الفارق.
ولا:
أن التراضي هو الفارق.
ولا:
أن الزمن هو الفارق.
ولا:
أن البيع يحتاج ربحًا أصلًا.
ولا:
أن كل ربح بيع مشروع.
ولا:
أن كل زيادة ربوية بلا مقابل.
وهذه القائمة يجب أن تبقى مع الفصل.
36.39 القرار القانوني
نعتمد:
مدعوم منهجيًا:
البيع يجب أن يدرس بوصفه ملفًا مستقلًا، لا بوصفه «ما ليس ربا».
مدعوم:
وجود العائد المالي لا يكفي للتمييز.
مرشح قوي:
مصدر الاستحقاق هو الخاصية التمييزية الأقوى حتى الآن.
مرشح:
نوع انتقال القيمة أو الحق قد يكون جزءًا من بنية البيع.
غير مثبت:
العوض/المخاطرة/العمل/السلعة/التراضي/الزمن بوصف أي منها الفارق الحاسم بمفرده.
مفتوح:
موقع البيع والربا النهائي على T1–T4.
الحالة الرسمية
CH36 — ملف المقارنة الأدنى للبيع (MINIMUM BAYʿ COMPARATIVE FILE): مغلق للغرض الحالي (CLOSED FOR CURRENT PURPOSE)
FULL BAYʿ CORPUS — NOT BUILT IN THIS BOOK
SALE ≠ “NOT-RIBA”
GAIN ≠ DIFFERENTIATOR
PERMISSION ≠ DEFINITION
ENTITLEMENT STRUCTURE — STRONGEST CURRENT DISCRIMINATOR CANDIDATE
COMMODITY / RISK / LABOR / CONSENT / TIME — OPEN
SALE-CORE-CANDIDATE-01 — OPEN
SALE–RIBA-DIFF-H1 — STRONG / OPEN
POST-HOC EXCEPTION TO SAVE “RIBA = INCREASE” — REJECTED
ROOT LAW = 0
والانتقال الطبيعي الآن هو:
الفصل السابع والثلاثون — الدَّين والربا
هل الدَّين هو مركز الشبكة أم مجرد مجال يظهر فيه الربا؟
انتهى الفصل السادس والثلاثون إلى أن الزيادة، والربح، والزمن، والمخاطرة، والعمل لا يكفي واحد منها منفردًا لتحديد الفرق بين البيع والربا، وأن المرشح الأقوى حاليًا هو بنية إنشاء الاستحقاق.
لكن هذه النتيجة تفتح سؤالًا أسبق:
في أي نظام مالي يعمل الربا أصلًا؟
هل الربا هو المركز، ثم تلتف حوله مفاهيم:
الدَّين،
والأجل،
والكتابة،
والإشهاد،
والإعسار،
والإنظار؟
أم أن القرآن يعرض نظامًا أوسع لإدارة الدَّين والالتزامات، ثم يظهر الربا داخله بوصفه حالة مخصوصة تحتاج إلى تحديد؟
المادة البحثية القديمة نفسها وصلت إلى هذا السؤال، واقترحت صراحةً أن تبدأ العلاقة بـ الدَّين ↔ الأجل التعاقدي قبل أن تسأل عن الربا ↔ تعديل الأجل؛ لأن الأجل والكتابة والشهود والإعسار والإنظار تظهر بوصفها عناصر لنظام الدَّين، لا بوصفها خصائص ربوية بذاتها.
37.1 خطر «مركزية موضوع البحث»
حين يدرس الباحث الربا، يسهل أن يصبح كل ما يراه:
جزءًا من الربا.
فيقرأ:
الأجل بوصفه أجل الربا،
والدَّين بوصفه دين الربا،
والإعسار بوصفه إعسار الربا،
والإنظار بوصفه معالجة الربا.
وهنا يقع خطأ منهجي:
Research Topic Centrality Bias
أي:
انحياز مركزية موضوع البحث.
فكوننا نبحث الربا لا يعني أن الربا هو مركز كل شبكة تظهر بجواره.
37.2 قاعدة مركزية الشبكة
(Network Centrality Rule)
نعتمد القاعدة:
لا يُفترض أن المفهوم المدروس هو مركز الشبكة؛ بل يُختبر أي مفهوم يفسر أكبر عدد من العلاقات بأقل افتراض زائد.
ومن هنا نسأل:
إذا حذفنا الربا من شبكة الدَّين:
هل تبقى منظومة الأجل والكتابة والإشهاد والإعسار والإنظار مفهومة؟
ثم بالعكس:
إذا حذفنا نظام الدَّين:
هل يبقى الربا في المقطع نفسه محتفظًا بإطاره التشغيلي؟
هذا هو:
Concept-Centrality Test
37.3 اختبار الحذف
الأرشيف طبق بالفعل اختبارًا أوليًا من هذا النوع، وقرر أن منظومة الكتابة والإشهاد والإنظار يمكن وصفها كنظام لإدارة الالتزامات حتى عند حذف الربا من مركز الخريطة؛ ثم ذهب إلى أن الربا يصبح أقل قابلية للفهم تشغيليًا إذا أزيل إطار الدَّين.
لكننا نصحح رتبة النتيجة:
الصياغة القديمة:
المركز هو نظام الدين، والربا حالة إخلال وظيفي داخله.
أقوى من الذي يسمح به نطاق الاختبار الحالي.
والصياغة القانونية الأدق:
داخل الوحدة المدروسة من سورة البقرة، يظهر نظام الدَّين بوصفه إطارًا تشغيليًا أوسع من الربا في عدد من العلاقات المتعلقة بالأجل والتوثيق والإعسار والإنظار؛ أما كون كل ربا في القرآن فرعًا من الدَّين فيبقى فرضية مفتوحة.
37.4 الفصل بين نتيجتين
إذن لدينا:
نتيجة محلية
في المقطع المدروس:
الدَّين يبدو مركزًا لعدد من إجراءات إدارة الالتزام.
دعوى عامة
كل ربا بالضرورة:
حالة داخل دَين.
هذه الثانية:
غير مثبتة.
ونثبت القاعدة:
Local Network Centrality ≠ Universal Concept Containment
37.5 الدَّين ليس الربا
هذه أول نتيجة مانعة.
إذا كان للدَّين:
أجل،
وكتابة،
وشهود،
وإملاء،
وأداء،
وإعسار،
وإنظار،
فوجود هذه العناصر لا يجعل العلاقة ربوية.
إذن:
الدين (DEBT) ≠ الربا (RIBA)
كما أن:
Debt Feature ≠ Riba Feature
إلا إذا ظهر جسر مستقل.
37.6 الربا ليس الدَّين
والعكس صحيح.
لا نستطيع أن نقول:
كل ربا = دَين
فقط لأن بعض شبكة البقرة تربطه بنظام مالي تظهر فيه الديون.
فحتى يثبت ذلك يجب:
1. فحص جميع موارد الربا.
2. إثبات حضور بنية الدَّين فيها.
3. البحث عن مورد ربا مقاوم لا يحتاج دَينًا.
4. إجراء الاختبار العكسي.
إذن:
RIBA ⊂ DEBT — OPEN
لا نتيجة.
37.7 الأجل
هل الزمن خاص بالربا؟
من أكثر الفرضيات خطورة:
الربا مرتبط بالأجل، إذن الأجل عنصر من نواة الربا.
لكن المادة المصدرية أعادت تصنيف العلاقة بصورة أكثر صرامة:
الدَّين ↔ الأجل التعاقدي أولًا، ثم الربا ↔ تعديل الأجل بوصفه سؤالًا مستقلاً.
إذن:
Contractual Term belongs first to the Debt System
بوصفه فرضية أقوى من:
الأجل خاص بالربا.
37.8 الزمن الكوني والزمن التعاقدي
المادة القديمة فرقت أيضًا بين:
الزمن/الأجل الكوني
وبين:
الزمن التعاقدي (Contractual Time).
وفي الطبقة التعاقدية جمعت ألفاظًا من مجال:
الأجل،
والنظرة،
والميسرة،
والقضاء،
والدَّين،
والكتابة،
والشهادة،
والوفاء،
ثم اشترطت رصد العلاقات بينها قبل سؤال علاقتها بالربا.
وهذا ترتيب منهجي صحيح.
37.9 الزمن ليس «سلعة» تلقائيًا
نستبقي التصحيح الذي ظهر في الفصل السابق:
لا نقول إن «الوقت يباع».
بل يمكن أن يكون داخل العقد:
حق في التأجيل أو إعادة الجدولة أو الوفاء إلى أجل.
وهذا فرق كبير.
لذلك:
Time Passing ≠ Riba
و:
Contractual Delay ≠ Riba
و:
Term Extension ≠ Riba by Definition
كل واحدة تحتاج اختبارًا مستقلًا.
37.10 فرضية «الزيادة بسبب الزمن»
نفتح الآن فرضية شائعة:
RIBA-DEBT-H1: الربا هو زيادة تنشأ بسبب امتداد الأجل.
الحالة:
مفتوح (OPEN)
ولكي تثبت يجب أن نجد:
أن الأجل حاضر في جميع الموارد ذات الصلة،
وأن الزيادة مرتبطة سببيًا به،
وأن هذا الارتباط يميز الربا عن علاقات مالية أخرى.
أما مجرد:
أجل + زيادة
فلا يكفي.
37.11 الاقتران لا يساوي السببية
حتى لو اجتمع:
الأجل
و:
زيادة مالية،
فلا يجوز أن نكتب:
الزمن سبب الزيادة
إلا بدليل.
وتعود هنا قاعدتنا العامة:
Co-occurrence ≠ Causation
أي:
الاقتران لا يثبت التعليل.
37.12 الكتابة
لماذا تظهر في نظام الدَّين؟
وجود الكتابة يشير إلى:
توثيق الالتزام.
لكنها لا تعرف:
طبيعة الالتزام.
فالكتابة يمكن أن تحفظ:
المبلغ،
والأجل،
والأطراف،
والحقوق.
إذن:
Documentation = Debt-System Governance Feature
لا:
Riba Core.
وهذا فارق أساسي.
37.13 الإشهاد
الحكم نفسه ينطبق على:
الشهادة.
وجود الشهود لا يجعل العقد ربويًا.
بل يدل — داخل المجال المدروس — على:
طبقة حوكمة وتوثيق.
إذن:
Witnessing ≠ Riba Indicator
ويجب حذفها من أي تعريف يحاول تفسير الربا من إجراءات الدين العامة.
37.14 الإملاء والوفاء
كذلك:
الإملاء،
والأداء،
والوفاء،
كلها عناصر يمكن أن تتعلق بإدارة:
حق ثابت بين أطراف.
ولا يصح جعلها علامات مباشرة على الربا.
إنها:
Obligation Governance Features
أي:
خصائص إدارة الالتزام.
37.15 الإعسار
مورد ضغط على نموذج الاستحقاق
الآن نصل إلى عنصر أهم:
ماذا يحدث عندما يعجز المدين عن الوفاء؟
هنا تتحول الشبكة من:
إنشاء الالتزام
إلى:
إدارة تعثره.
وهذا مهم جدًا لفهم الربا.
لكن لا يجوز القفز إلى:
الربا = استغلال المعسر.
لأننا لم نثبت أن كل ربا يتعلق بمعسر.
الأدق:
الإعسار مورد اختبار لبنية الحق بعد تغير قدرة أحد الأطراف على الأداء.
37.16 الإنظار
هل يغير الحق أم موعد الوفاء؟
حين يظهر الإنظار، نحتاج أن نفرق بين:
تغيير مقدار الحق،
وبين:
تغيير موعد الأداء.
وهذا التمييز من أهم ما يمكن أن يقدمه هذا الفصل.
لأن:
تمديد الزمن
لا يعني آليًا:
إنشاء حق مالي جديد.
ومن هنا نفتح:
DEBT-H1 — Time Extension and Claim Amount are analytically distinct.
أي:
تمديد الأجل ومقدار الالتزام متغيران يجب فصلهما تحليليًا.
الحالة:
مرشح قوي.
37.17 لماذا هذه القاعدة مهمة؟
لأن أي نظرية تقول:
الوقت = مال إضافي بالضرورة
تحتاج إلى جسر مستقل.
فالنظام القرآني كما تصفه المادة البحثية يتيح التفكير في:
التأجيل
من غير أن يكون مجرد وجود التأجيل دليلًا كافيًا على إنشاء زيادة.
إذن:
Extension of Time ≠ Automatic Increase in Entitlement
وهذه قاعدة تحليلية، لا فتوى تطبيقية.
37.18 العفو/التصدق
تظهر في الشبكة أيضًا إمكانية:
إسقاط جزء من الحق أو كله بحسب المورد.
وهذا يعني أن:
مقدار الحق
و:
زمن الأداء
و:
بقاء الحق أو إسقاطه
ليست متغيرًا واحدًا.
إذن نحتاج ثلاثة محاور:
Amount
الزمن (Time)
حالة الادعاء (Claim Status)
ولا يجوز اختزالها جميعًا في:
«الدين».
37.19 مصفوفة نظام الدَّين
يمكن الآن تمثيل النظام على النحو الآتي:
الطبقة
الوظيفة
الدَّين
نشوء التزام مالي
الأجل
تحديد زمن الأداء
الكتابة
حفظ الالتزام
الإشهاد
توثيق العلاقة
الإملاء
ضبط بيان الحق
الأداء/القضاء
إنهاء الالتزام
الإعسار
تغير القدرة على الأداء
الإنظار
تعديل زمن الوفاء
التصدق/الإسقاط
تعديل أو إسقاط المطالبة
الربا
علاقة مخصوصة داخل الشبكة — موضعها الدقيق ما يزال قيد الاختبار
هذه المصفوفة ليست تعريفًا فقهيًا.
بل:
Functional Debt-System Map
37.20 أين يقع الربا؟
لدينا الآن ثلاثة نماذج متنافسة:
MODEL-A
الربا هو نوع من الدَّين.
MODEL-B
الربا قد يظهر داخل الدَّين لكنه ليس منحصرًا فيه.
MODEL-C
الربا مفهوم أوسع يتقاطع مع نظام الدَّين في بعض الموارد فقط.
لا يزال:
A/B/C — OPEN
لكن المادة الحالية تمنح:
MODEL-B
قوة استكشافية أكبر داخل مقطع البقرة.
لا أكثر.
37.21 اختبار مركزية الدَّين
نستخدم اختبار الحذف مرة أخرى.
إذا حذفنا:
الربا،
يبقى:
الدَّين،
والأجل،
والكتابة،
والشهادة،
والإعسار،
والإنظار
قادرين على تكوين نظام لإدارة الالتزام.
وهذا ما سجله الاختبار الأرشيفي صراحةً.
إذن:
Debt-System Autonomy — Supported Locally
لكن:
لا يعني ذلك أن الدَّين «أعلى» من الربا وجوديًا أو دلاليًا في القرآن كله.
37.22 الاختبار العكسي
الآن نعكس السؤال:
إذا حضر الدَّين:
هل يحضر الربا؟
بوضوح لا يجوز افتراض ذلك.
وإذا حضر الأجل:
هل يحضر الربا؟
لا.
وإذا حضر الإنظار:
هل يحضر الربا؟
ليس بالضرورة.
إذن:
خصائص الدَّين أوسع من الربا.
وهذا يضعف بشدة فرضية:
الدين (Debt) = الربا (Riba)
37.23 اختبار العكس الثاني
إذا حضر الربا:
هل يلزم وجود دين؟
هذا هو الاختبار الحقيقي الذي لم يغلق بعد.
ولذلك نسجل:
RIBA → DEBT NECESSITY TEST — OPEN
وهذا أحد أهم الأسئلة التي لا ينبغي حلها بالتاريخ أو الاصطلاح قبل فحص المدونة النصية (Corpus).
37.24 ΔI بين الدين والربا
نستطيع القول الآن:
ΔI(DEBT,RIBA) > 0
لأن نظام الدَّين يحمل وظائف:
الكتابة،
والشهادة،
والأجل،
والإنظار
لا يمكن نسبتها كلها إلى الربا.
لكن لا نستطيع بعد تحديد:
موقع العلاقة على T1–T4.
فالدَّين والربا ليسا ببساطة «مترادفين» أو «متضادين».
إنهما:
مفهومان متداخلان محتملًا في شبكة مالية.
37.25 الطيف الوظيفي
التصنيف الحالي:
T0 — مرفوض.
الدَّين ≠ الربا وظيفيًا.
T1 — ضعيف جدًا كمرشح.
T2 — مرشح محتمل إذا ثبت تقاطع معتبر بينهما.
T3 — مرشح محتمل إذا ثبت أن الربا وظيفة مخصوصة داخل نظام الدين.
T4 — ما يزال ممكنًا جزئيًا إذا ظهر أن ارتباطهما محلي لا نواتي.
إذن:
T-RANK = OPEN
37.26 مورد المقاومة الأهم
لأي نظرية تجعل:
الربا = دين بزيادة
نحتاج البحث عن:
مورد ربا لا يتضمن بنية دين.
وهو:
RIBA-DEBT-RESISTANT-01
إذا وجد:
تنهار العالمية.
وإذا لم يوجد بعد المدونة النصية (Corpus) كامل:
لا يعني ذلك أن العالمية ثبتت.
بل:
Absence of observed counterexample ≠ proof of necessity
37.27 مورد المقاومة المقابل
ولأي نظرية تجعل:
كل دين يمكن أن يصبح ربا بمجرد الأجل،
نبحث عن:
دين ذي أجل منظم بالنص دون علامة ربا.
إذا وجد:
يسقط جعل الأجل نفسه معيارًا كافيًا.
وهذا يبدو مرشحًا قويًا من بنية المادة الحالية.
37.28 الأجل كخاصية للنظام لا للربا
نستطيع الآن ترقية هذه الصياغة:
CONTRACTUAL TERM — DEBT-SYSTEM FEATURE / STRONG
أما:
CONTRACTUAL TERM — RIBA CORE
فتبقى:
UNSUPPORTED
إلى أن يثبت غير ذلك.
37.29 أثر ذلك على فرضية مصدر الاستحقاق
هذا الفصل يقوي فرضية Ch36 بطريقة غير مباشرة.
فإذا كان:
الأجل عنصرًا مشروعًا داخل نظام الدَّين بذاته،
فمجرد الزمن لا يفسر الفرق.
إذن السؤال يعود إلى:
ما الذي يحدث للحق المالي أثناء مرور الزمن؟
وهذا أدق من:
هل يوجد زمن؟
37.30 المتغير الجديد
تحول الحق عبر الزمن
نفتح:
ENTITLEMENT-TIME-H1
قد يكون موضع التمييز بين بعض صور الدَّين والربا ليس وجود الأجل، بل تغير مقدار أو بنية الاستحقاق بسبب ما يحدث أثناء الأجل أو عند انتهائه.
الحالة:
Strong/Open
هذه صيغة مهمة جدًا.
لكنها لا تقول:
كل زيادة مقابل التأجيل ربا.
ذلك سؤال لاحق.
37.31 رأس المال يعود إلى المشهد
إذا ارتبط الخروج من الربا بالرجوع إلى رأس المال، يصبح السؤال:
هل نظام الدَّين يسمح ببقاء الأصل مع تعديل الزمن؟
ثم:
متى يظهر عنصر زائد على الأصل؟
ثم:
ما مصدر الحق فيه؟
وهنا تبدأ ثلاثة متغيرات في الاجتماع:
رأس المال (Principal)
الزمن (Time)
Entitlement
وهذه قد تكون البنية التي تحتاجها الفصول القادمة.
37.32 مصفوفة المتغيرات الثلاثية
المتغير
السؤال
Principal — الأصل
ما الحق المالي الأساس؟
Time — الزمن
متى يجب الأداء؟
Entitlement — الاستحقاق
ما الذي يسمح بزيادة الحق أو تغييره؟
والقاعدة:
لا نفترض أن تغير أحدها يسبب الآخر.
بل نختبر العلاقات حالةً حالة.
37.33 لا نحول العلاقة إلى فتوى مصرفية
وهذا مهم في كتابنا الحالي.
حتى إذا ثبت لاحقًا:
وجود علاقة بين تمديد الزمن وزيادة الاستحقاق،
فلا ننتقل هنا مباشرة إلى:
القروض البنكية،
أو الفائدة،
أو المصارف الإسلامية.
هذه تطبيقات الكتاب المستقل اللاحق.
أما هنا:
نغلق المفهوم قبل التطبيق.
37.34 تصحيح صياغة قديمة في الأرشيف
بعض المقاطع القديمة ذهبت سريعًا إلى استنتاجات من نوع:
«القرآن نظم التأجيل، إذن الزيادة المرتبطة بالدين ليست ربا».
هذه قفزة غير مسموحة في النسخة الحالية.
فمن:
جواز وجود أجل تعاقدي
لا ينتج:
حكم كل زيادة مرتبطة بهذا الأجل.
إذن نسجل:
Contractual Term Permissibility ≠ Increment Permissibility
ولا:
Debt Regulation ≠ Definition of Riba
37.35 اختبار الاستقلال
نحتاج أن تكون فرضية الربا مستقلة عن نظام الدَّين.
فإذا كان تعريفنا للربا:
«ما يحدث في الدَّين حين...»
يجب أن نسأل:
هل هذا التعريف يفسر الموارد خارج شبكة الدَّين أيضًا؟
إذا لا:
نضيق نطاقه إلى:
Debt-Riba Submodel
ولا نعلن تعريفًا عامًا.
37.36 نموذج فرعي محتمل
نفتح رسميًا:
RIBA-DEBT-MODEL-01
داخل شبكة الدَّين، قد يظهر الربا عندما يطرأ على علاقة الأصل والزمن والاستحقاق تحول مخصوص لا تفسره خصائص الدَّين العامة وحدها.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
هذه صياغة منضبطة لأنها لا تدعي أن كل ربا دَين.
37.37 ماذا أضاف هذا الفصل؟
قبل الفصل كان سؤالنا:
هل الربا زيادة في الدين؟
بعد الفصل أصبح السؤال أدق:
هل الربا خاصية للدَّين نفسه، أم تحول مخصوص داخل علاقة دَين؟ وإذا كان تحولًا، فأي متغير يتغير: الزمن، الأصل، مقدار الحق، أم مصدر الاستحقاق؟
وهذه نقلة حقيقية.
37.38 النتيجة القانونية
نعتمد:
مدعوم بقوة داخل المقطع المدروس:
الدَّين يملك نظامًا تشغيليًا أوسع يشمل الأجل والتوثيق والإشهاد والإعسار والإنظار.
ثابت منهجيًا:
وجود الدَّين أو الأجل لا يكفي لتحديد الربا.
مدعوم:
الأجل التعاقدي أقرب إلى خاصية نظام الدَّين من كونه خاصية ربوية مستقلة.
مرشح قوي:
فصل مقدار الحق عن موعد الوفاء.
مرشح قوي:
التمييز قد يتعلق بتغير بنية الاستحقاق، لا بمجرد مرور الزمن.
مرشح قوي/OPEN:
الربا قد يكون حالة مخصوصة داخل بعض علاقات الدَّين.
غير مثبت:
كل ربا دَين.
غير مثبت:
كل دين مؤجل ربا.
غير مثبت:
كل زيادة مرتبطة بالأجل ربا.
غير مثبت:
إباحة الأجل تعني إباحة كل زيادة ناشئة عنه.
الحالة الرسمية
CH37 — تدقيق شبكة الدين × الربا (DEBT × RIBA NETWORK AUDIT): مغلق بوصفه اختبار شبكة محليًا (CLOSED AS LOCAL NETWORK TEST)
الدين (DEBT) ≠ الربا (RIBA)
CONTRACTUAL TERM ≠ RIBA CORE
DEBT-SYSTEM CENTRALITY — SUPPORTED LOCALLY
UNIVERSAL RIBA ⊂ DEBT — NOT ESTABLISHED
TIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE
PRINCIPAL / TIME / ENTITLEMENT — SEPARATED VARIABLES
ENTITLEMENT-TIME-H1 — STRONG / OPEN
RIBA-DEBT-MODEL-01 — STRONG / OPEN
RIBA → DEBT NECESSITY TEST — OPEN
T-RANK(DEBT,RIBA) — OPEN
ROOT LAW = 0
ويفتح هذا مباشرة:
الفصل الثامن والثلاثون — رأس المال وحدّ الرجوع
ماذا يثبت بقاء الأصل عند التوبة، وماذا لا يثبت؟
في الفصول السابقة فصلنا بين ثلاثة متغيرات:
الأصل المالي (Principal)
الزمن (Time)
الاستحقاق (Entitlement)
والآن نصل إلى المورد الذي يجعل المتغير الأول ظاهرًا بقوة.
فعند الانتقال من استمرار الربا إلى التوبة لا يترك النص العلاقة المالية بلا حد، بل يبقي:
رؤوس الأموال
داخل بنية ترتبط مباشرة بعدم الظلم من الطرفين.
وهذا مورد ثقيل دلاليًا.
لكن السؤال ليس:
هل رأس المال مهم؟
بل:
أي وظيفة يؤديها رأس المال في تعريف الربا؟
هل هو:
نواة المفهوم؟
أم حد الرجوع؟
أم خط الفصل بين حق باقٍ وحق ساقط؟
أم واحد من قيود شبكة أوسع؟
38.1 رأس المال يظهر عند «الخروج»
الملاحظة الأولى شديدة الأهمية:
رأس المال لا يرد هنا بوصفه تعريفًا سابقًا للربا، بل داخل بنية التوبة والخروج منه.
وهذا يسمح بالتمييز بين:
تعريف المفهوم (Concept Definition)
وبين:
حدّ الخروج (Exit Boundary)
أي:
تعريف المفهوم
و:
حد الرجوع عند تصحيح العلاقة.
وهذا الفرق سيمنعنا من القفز مباشرة إلى:
الربا = كل ما فوق رأس المال.
38.2 المورد يثبت علاقة قوية
المادة الأرشيفية صنفت:
التوبة ↔ رؤوس الأموال
علاقة مباشرة في شبكة الربا، ووصفتها في إحدى المراحل بأنها علاقة شرطية مرتبطة بالخروج من النظام.
ويمكننا الاحتفاظ بالجزء الرصدي الأقوى:
عند التوبة يبقى رأس المال حاضرًا بوصفه حقًا ماليًا معتبرًا في المورد.
لكننا نخفض الصياغة:
«شرط الخروج من النظام»
إلى:
قيد قوي في بنية الخروج
حتى لا نحمل المورد نموذجًا أكبر من نصه.
38.3 ماذا يثبت رأس المال مباشرة؟
يثبت داخل النطاق الحالي ثلاثة أمور:
أولًا:
أن هناك أصلًا ماليًا يمكن تمييزه داخل العلاقة.
ثانيًا:
أن التوبة لا تعني إسقاط هذا الأصل تلقائيًا.
ثالثًا:
أن حفظ الأصل مرتبط في المورد بميزان يمنع ظلم أحد الطرفين.
وهذه نتائج أقوى بكثير من مجرد القول:
الربا فيه زيادة.
38.4 وما الذي لا يثبت؟
لا يثبت المورد وحده:
أن الربا هو كل زيادة فوق الأصل.
ولا:
أن كل ما يتجاوز رأس المال يجب رده في كل معاملة مالية.
ولا:
أن كل ربح فوق تكلفة رأس المال ربا.
ولا:
أن رأس المال هو رأس مال قرض بالضرورة.
ولا:
أن الزيادة حدثت بسبب الزمن.
ولا:
أن كل ربا لا بد أن يملك «رأس مال» بالمعنى الاقتصادي الحديث نفسه.
إذن:
Principal Boundary ≠ Complete Riba Definition
38.5 لماذا «كل زيادة فوق رأس المال = ربا» قفزة؟
لأن هذه المعادلة تحتاج مقدمتين لم تثبتا بعد:
أن كل علاقة ربوية تتكون من رأس مال + زيادة.
و:
أن كل زيادة فوق رأس المال تحمل البنية نفسها.
لكن البيع مثلًا قد ينتج:
قيمة نهائية تتجاوز قيمة أصلية.
فلو كان:
Final Amount > Initial Capital
كافيًا لتعريف الربا،
لأصبح علينا استثناء البيع لاحقًا بقرار حكمي.
وهذا هو الترقيع الذي منعناه في Ch36.
38.6 رأس المال ليس «استثناءً» من قاعدة زيادة
الصياغة غير المنضبطة تكون:
الأصل حلال، والزيادة ربا.
لكن النص الذي بين أيدينا لا يمنحنا بعد هذا التبسيط.
الصياغة الأدق:
عند التوبة يثبت للمخاطب رأس ماله، بينما يجب ترك ما كان داخل بنية الربا؛ أما تحديد ماهية ذلك العنصر المتروك فلا يستخرج من عبارة رأس المال وحدها.
38.7 من «المقدار» إلى «طبقتين حقوقيتين»
هذا المورد يسمح باقتراح بنية أقوى:
حق باقٍ
مقابل:
مطالبة لا تبقى بعد التوبة.
وهنا يظهر لأول مرة احتمال أن الربا ليس مجرد:
فرق عددي.
بل:
اختلاف في رتبة الاستحقاق.
نفتح:
RIBA-ENT-H2
قد يميز المورد بين أصل مالي يحتفظ بصفة الحق وبين عنصر مرتبط ببنية الربا لا يحتفظ بالصفة نفسها عند التوبة.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
38.8 «رأس المال» بوصفه حدًا حقوقيًا
إذا صحت H2، يصبح رأس المال:
Rights Boundary
أي:
حدًا حقوقيًا.
وهذا أكثر دقة من:
حد حسابي.
لأن القضية ليست فقط:
100
مقابل
120
بل:
أي جزء من المطالبة يبقى حقًا؟
وأي جزء لا يبقى؟
وهذا ينقل البحث من الحساب إلى:
هندسة الاستحقاق.
38.9 لكن لا نخلط «الحق» بالحكم
حتى هنا يجب الحذر.
حين نقول:
حق باقٍ،
نحن نستخرج ذلك من بقاء رأس المال في بنية التوبة.
لكن لا نعرف بعد لماذا بقي هذا الجزء بالذات.
هل لأنه:
ملك سابق؟
أصل مدفوع؟
دين ثابت؟
مقابل سابق؟
شيء آخر؟
هذه الأسئلة تحتاج ملف رأس المال والدين والعقد.
إذن:
Remaining Claim ≠ Fully Explained Entitlement
38.10 «لا تظلمون ولا تُظلمون» وبنية التناظر
من أقوى عناصر المورد أنه لا يذكر جهة واحدة فقط.
بل يضع:
منع الظلم من جهة،
ومنع التعرض للظلم من الجهة الأخرى.
الأرشيف سجل هذه البنية بوصفها خاتمة متناظرة، وانتقالًا من العقوبة إلى ميزان حقوقي، مع إبقاء سؤال ما إذا كان الظلم مفتاح تعريف الربا مفتوحًا.
إذن يمكن أن نستخرج:
Bilateral Justice Constraint
أي:
قيد العدالة الثنائية.
38.11 العدالة هنا ليست شعارًا عامًا
العبارة لا تسمح لنا فقط بقول:
يجب أن نكون عادلين.
بل تظهر في موضع دقيق:
بعد تثبيت رأس المال.
وهذا يوحي بأن:
مقدار الحق المتبقي وطريقة استيفائه داخل ميزان يمنع العدوان في الاتجاهين.
لكن لا نحول ذلك إلى تعريف للربا.
إذن:
Justice constrains the settlement; it does not by itself define the original violation.
38.12 الظلم أوسع من الربا
هذه قاعدة يجب تثبيتها.
حتى لو كان الربا يؤدي إلى ظلم أو يدخل في شبكة الظلم:
لا يعني كل ظلم = ربا.
كما أن:
وجود الظلم لا يكفي للتعرف على الربا.
إذن:
ZULM — governing constraint
وليس:
discriminative core
حتى يثبت العكس.
38.13 اختبار العكس
إذا وجد:
ظلم مالي
دون ربا،
فهذا يثبت أن:
الظلم أوسع.
وإذا وجد:
ربا
فهل يلزم ظهور الظلم بنفس الصورة النصية؟
هذا يحتاج المدونة النصية (Corpus) كامل.
إذن:
RIBA → ZULM necessity = OPEN
لكن العلاقة الشبكية قوية.
38.14 الأصل المالي والزمن
بعد Ch37 نعرف أن:
وجود الأجل لا يساوي الربا.
والآن مع رأس المال يمكننا طرح سؤال أدق:
هل مرور الزمن يغير مقدار الأصل؟
المورد لا يقول:
كل زمن ينتج زيادة.
ولا:
كل تأخير يسمح بتعديل رأس المال.
إذن نحافظ على فصل:
رأس المال (Principal)
عن:
Time.
38.15 الأصل المالي والاستحقاق
السؤال الحاسم:
هل يظل رأس المال ثابتًا بوصفه الحق الأساس، بينما تحتاج أي مطالبة زائدة إلى مصدر استحقاق مستقل؟
هذه صياغة قوية لكنها ما تزال:
فرضية.
نفتح:
PRINCIPAL-ENT-H1
الأصل المالي يمثل — في مورد التوبة من الربا — حدًا أدنى مثبتًا للاستحقاق، بينما لا يثبت لأي عنصر يتجاوزه استحقاقه من مجرد كونه مرتبطًا بالأصل.
الحالة:
Strong/Open
38.16 لماذا هذه الصياغة أفضل؟
لأنها لا تقول:
كل زيادة محرمة.
بل تقول:
الزيادة لا تكتسب شرعيتها من مجرد وجود رأس مال سابق.
وهذا فرق بالغ الأهمية.
فقد توجد زيادة في البيع، لكن استحقاقها — إن ثبت — يحتاج بنية أخرى.
وهكذا يعود سؤال Ch36:
ما مصدر الاستحقاق؟
38.17 رأس المال لا يولد حقًا في الزيادة بنفسه
هذا مرشح شديد الأهمية:
Capital Possession ≠ Automatic Entitlement to Increment
أي:
امتلاك رأس المال لا يثبت وحده استحقاق زيادة عليه.
لكن حالته:
مرشح قوي داخل شبكة الربا
لا قانون اقتصادي عام بعد.
لأننا لم نفحص كل العقود المالية.
38.18 التمييز بين أصل الحق ونمائه
يمكن الآن بناء مستويين:
Base Claim — أصل المطالبة
و:
Additional Claim — المطالبة الزائدة
ثم نسأل عن كل واحد:
من أين نشأ؟
ما دليله؟
ما شرط استحقاقه؟
هل يتغير بالزمن؟
هل يتغير عند الإعسار؟
هل يسقط بالتوبة؟
وهذه البطاقة ستصبح شديدة الأهمية في الفصول اللاحقة.
38.19 بطاقة الاستحقاق المالي
نضيف إلى SIC التطبيقي:
الحقل
السؤال
Base Claim
ما الأصل المالي الثابت؟
Additional Claim
ما الذي يتجاوز الأصل؟
Claim Generator
ما الذي أنشأ المطالبة الزائدة؟
Time Dependency
هل تعتمد على الأجل؟
Counter-Value
هل يقابلها انتقال قيمة أو حق؟
Exit Status
ماذا يحدث لها عند التوبة/التسوية؟
Justice Test
هل يؤدي حفظها أو إسقاطها إلى ظلم أحد الطرفين؟
هذه البطاقة لا تحكم على العقد.
بل:
تفكك بنيته.
38.20 «الزيادة» تصبح الآن سؤالًا عن المصدر
قبل Ch38 كان السؤال:
هل يوجد زيادة؟
بعد Ch38 يصبح:
من أين جاءت المطالبة بالزيادة؟
وهذا انتقال منهجي جوهري.
فوجود الزيادة:
وصف كمّي.
أما مصدر الاستحقاق:
وصف بنيوي.
38.21 اختبار البيع من جديد
هذا الفصل يعيد الضغط على Ch35–36.
إذا كان البيع يولد عائدًا:
يجب أن نجد مصدرًا لبنية هذا العائد يختلف عن مجرد وجود الأصل المالي.
وإلا:
لن يكون لدينا فرق تمييزي كافٍ.
إذن:
SALE–RIBA-DIFF-H1
تصبح أقوى، لكنها لا تغلق بعد.
38.22 اختبار الدين من جديد
كذلك:
الدَّين يمكن أن يحفظ أصل حق.
لكن هل:
وجود الدين يولد حقًا في زيادة؟
لم يثبت.
وهذا يؤدي إلى:
DEBT ≠ Increment Entitlement
أي:
وجود الدَّين لا يثبت بذاته استحقاق زيادة.
وهذه نتيجة منهجية قوية داخل نطاقنا.
38.23 اختبار الزمن من جديد
نضيف:
وجود أجل لا يثبت استحقاق زيادة.
إذن:
Time ≠ Entitlement Generator by Default
هذه العبارة أكثر تحفظًا من:
الزمن لا يجوز أن يكون له ثمن.
لأن الأخيرة نظرية اقتصادية أوسع.
أما الأولى:
قيد منهجي مباشر.
38.24 الاختبار الثلاثي
أصبح لدينا الآن اختبار يمكن تطبيقه على كل نموذج مالي داخل هذا المختبر:
Principal Test
ما الأصل؟
Time Test
ماذا يفعل الزمن؟
Entitlement Test
ما الذي يولد الحق في الزيادة؟
ثم نمنع أنفسنا من دمج الثلاثة بلا دليل.
38.25 أربع علاقات ممكنة
قد نجد حالة:
أصل ثابت + زمن ثابت + لا زيادة.
أو:
أصل ثابت + زمن ممتد + لا زيادة.
أو:
أصل ثابت + زيادة + مصدر استحقاق مستقل.
أو:
أصل ثابت + زيادة + لا يظهر مصدر استحقاق مستقل.
وهذه الحالات لا يجوز تسويتها.
بل هي:
Structural Cases
يجب اختبار كل واحدة على حدة.
38.26 هل الحالة الرابعة هي الربا؟
لا نستطيع أن نقول بعد:
نعم.
لكنها تصبح:
أقوى حالة اختبار.
نسجل:
RIBA-STRUCT-H1
قد يكون من خصائص الربا أن تنشأ مطالبة مالية فوق أصل ثابت دون أن يكون مصدر استحقاقها هو البنية التي تميز البيع أو غيره من صور التبادل المشروع.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
38.27 لماذا لم نغلقها؟
لأن العبارة:
«دون مصدر استحقاق»
قد تصبح دائرية إذا لم نحدد:
ما مصادر الاستحقاق المقبولة أصلًا؟
وهذا يتطلب:
المدونة النصية (Corpus) البيع،
والدين،
والعقود،
والأجل،
وربما غير ذلك.
إذن لا نستخدم غموض «الاستحقاق» لإثبات ما نريد.
38.28 اختبار المورد المقاوم
لإسقاط RIBA-STRUCT-H1 نبحث عن:
مورد ربا يظهر فيه مصدر استحقاق مستقل يمكن وصفه بنفس القوة التي نصف بها استحقاق البيع.
إذا وجد:
الفرضية تحتاج مراجعة.
وبالعكس نبحث عن:
زيادة في معاملة غير ربوية لا يظهر فيها المصدر الذي افترضناه للبيع.
فإذا وجد:
نموذج البيع نفسه يحتاج مراجعة.
38.29 لا نحول رأس المال إلى «مقياس حسابي»
يمكن أن يغري هذا المورد الباحث ببناء صيغة:
المبلغ النهائي − رأس المال = الربا.
هذه المعادلة:
غير مصادق عليها.
لأنها تختزل:
العلاقة،
والاستحقاق،
والبيع،
والزمن،
والحقوق
في فرق عددي.
إذن:
Riba ≠ Final Amount − Principal by default
38.30 لماذا الفرق العددي غير كافٍ؟
لأن الفرق العددي نفسه قد ينتج عن:
بيع،
أو تجارة،
أو استثمار،
أو تغير قيمة،
أو غير ذلك.
إذن:
الحساب يرصد مقدارًا.
ولا يحدد:
نوع العلاقة التي ولدت المقدار.
وهذا يعيدنا إلى هندسة العلاقات.
38.31 رأس المال كـ«نقطة رجوع»
الصياغة الأكثر اقتصادًا حاليًا:
PRINCIPAL-BOUNDARY-H1
في مورد التوبة من الربا، يعمل رأس المال بوصفه نقطة رجوع حقوقية تحفظ أصل المطالبة وتحدّ ما يبقى منها بعد ترك الربا.
الحالة:
Strong / Supported within 2:279 context
لكن:
لا يتحول هذا إلى تعريف عام لكل صور الربا قبل استقراء بقية الموارد.
38.32 الفرق بين نقطة الرجوع والنواة
هذه نقطة منهجية ينبغي أن تبقى في الكتاب:
قد نعرف كيف يعود النظام إلى وضع صحيح، من غير أن نكون قد عرفنا بعد كل خصائص الوضع المختل.
مثلًا:
معرفة أن العلاج يعيد المتغير إلى قيمة معينة
لا تعني:
أن المرض هو مجرد الفرق العددي عن تلك القيمة.
وبالمثل:
بقاء رأس المال عند التوبة لا يساوي تلقائيًا أن ماهية الربا هي «كل ما فوقه».
38.33 ماذا يضيف «لا تظلمون ولا تُظلمون» إلى نقطة الرجوع؟
يضيف:
أن العودة ليست إلغاءً لحق صاحب رأس المال.
كما أنها ليست:
إبقاء كل مطالبة كانت قائمة.
إذن تظهر بنية:
حفظ الحق الأساس + منع الاعتداء المتبادل
وهذا يمكن أن نسميه:
Bilateral Rights Restoration
أي:
استعادة التوازن الحقوقي الثنائي.
الحالة:
مرشح قوي.
38.34 هل رأس المال هو «العدل»؟
لا.
فالعدل أوسع.
ورأس المال هنا:
عنصر داخل تسوية مخصوصة.
لذلك:
Principal ≠ Justice
لكن:
Principal Retention + No Mutual Wrongdoing = strong settlement structure
داخل المورد.
38.35 علاقة هذا بالمحق
لدينا في الشبكة:
الربا ↔ المحق
ثم:
التوبة ↔ رأس المال
وهذا قد يوحي بحركة:
تضخم/زيادة → محق → رجوع إلى الأصل.
لكن لا نعتمد هذه السلسلة سببية حتى يثبتها المدونة النصية (Corpus).
نسجل فقط:
Network Sequence Candidate
لا:
قانونًا.
38.36 علاقة هذا بالصدقات
كذلك:
الربا ↔ المحق
و:
الصدقات ↔ التربية
ثم:
التوبة ↔ رؤوس الأموال
توفر شبكة غنية لاختبار أنواع النمو والاستحقاق.
لكنها لا تسمح بعد بقول:
الصدقة = النمو الصحيح
و:
الربا = النمو الزائف.
هذه صياغة تفسيرية أعلى.
38.37 التصحيح الأرشيفي
في بعض المقاطع القديمة جرى رفع نماذج «التضخم الموضعي»، و«الاختلال»، و«التآكل الشبكي» إلى قوانين واسعة جدًا؛ بل ظهرت صياغات تتحدث عن تطابق بنيوي كامل عبر مجالات مختلفة. هذه المادة تبقى في سجل الاستكشاف، لكنها لا تدخل Ch38 بوصفها نتيجة، لأن هذا الفصل لا يثبت أكثر من بنية رأس المال والتوبة والعدل داخل المجال المالي. [حاشية 56]
إذن:
Cross-Domain Inflation Model — LEGACY / NOT USED AS EVIDENCE HERE
38.38 مصفوفة ما ثبت وما بقي مفتوحًا
الادعاء
الحالة
رأس المال حاضر مباشرة في بنية التوبة من الربا
مدعوم نصيًا بقوة
التوبة لا تسقط رأس المال تلقائيًا
مدعوم
المورد يقترن بمنع الظلم من الطرفين
مدعوم نصيًا بقوة
رأس المال يمثل حد رجوع حقوقيًا
مرشح قوي/مدعوم داخل المورد
كل ما فوق رأس المال ربا
غير مثبت
رأس المال = قرض
غير مثبت
الزيادة نشأت بسبب الزمن
غير مثبت
كل زيادة على دين ربا
غير مثبت
امتلاك الأصل يولد حقًا تلقائيًا في الزيادة
غير مثبت
مصدر الاستحقاق هو المفتاح التمييزي
مرشح قوي/OPEN
الربا = فرق حسابي بين الأصل والمبلغ النهائي
مرفوض كتعريف حالي
38.39 النواة المقارنة الجديدة
بعد Ch38 تصبح فرضية المفهوم أكثر دقة:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-02
الربا — في الشبكة المالية المختبرة — يرتبط بعلاقة يكون فيها أصل مالي قابل للتمييز والحفظ، بينما يظهر عنصر إضافي في المطالبة لا يمكن تعريف استحقاقه من مجرد الأصل أو مرور الزمن؛ وتصبح التوبة نقطة رجوع إلى الأصل داخل ميزان يمنع ظلم الطرفين.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
وهذه أقوى من:
الربا = الزيادة.
وأقوى من:
الربا = زيادة على رأس المال.
لأنها تدخل:
الاستحقاق
في بنية الاختبار.
38.40 ما الذي ما زال ناقصًا؟
ما زلنا نحتاج إلى اختبار:
ماذا يحدث عند الإعسار؟
لأن هناك فرقًا بين:
صاحب التزام قادر على الأداء،
وصاحب التزام تعذر عليه الأداء.
ونحتاج إلى معرفة:
هل تغير القدرة على الأداء يغير أصل الحق؟
أم:
يغير الزمن فقط؟
أم:
يفتح إمكانية الإسقاط؟
وهذا هو جسر الفصل التالي.
الحالة الرسمية
CH38 — تدقيق رأس المال/حدّ الخروج (PRINCIPAL / EXIT-BOUNDARY AUDIT): مغلق (CLOSED)
PRINCIPAL ≠ FULL RIBA DEFINITION
PRINCIPAL RETENTION — STRONGLY SUPPORTED IN EXIT CONTEXT
حدّ الخروج (EXIT BOUNDARY) ≠ نواة المفهوم (CONCEPT CORE)
FINAL AMOUNT − PRINCIPAL ≠ RIBA BY DEFAULT
CAPITAL POSSESSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT TO INCREMENT
PRINCIPAL / TIME / ENTITLEMENT — REMAIN SEPARATE VARIABLES
BILATERAL JUSTICE CONSTRAINT — STRONG
PRINCIPAL-BOUNDARY-H1 — STRONG / SUPPORTED LOCALLY
PRINCIPAL-ENT-H1 — STRONG / OPEN
RIBA-STRUCT-H1 — STRONG / OPEN
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-02 — STRONG / OPEN
ROOT LAW = 0
والانتقال الآن إلى:
الفصل التاسع والثلاثون — الإعسار والإنظار
ماذا يحدث للحق عندما تتغير القدرة على الأداء؟
انتهى الفصل السابق إلى فصل ثلاثة متغيرات لا يجوز دمجها:
الأصل المالي (Principal)
الزمن (Time)
الاستحقاق (Entitlement)
لكن يبقى متغير رابع لم ندخله بعد:
القدرة على الأداء (Capacity to Perform)
فالمدين قد يكون قادرًا على الوفاء في الموعد، وقد ينتقل إلى حالة عُسر.
وهنا يصبح السؤال:
إذا بقي أصل الحق، لكن تغيرت قدرة الطرف الملزم على الوفاء، فما الذي يسمح النص بتغييره: مقدار الحق، أم زمن الأداء، أم أصل المطالبة نفسها؟
المادة المصدرية تميز بوضوح بين هذه المستويات؛ فهي تقرأ مورد الإعسار على أن الأصل ليس إسقاط الدين ابتداءً، بل تعديل زمن الوفاء إلى حين الميسرة، مع إبقاء باب التنازل عن الحق في طبقة أخرى.
39.1 الإعسار متغير حالة
الإعسار ليس مفهومًا مساويًا للدَّين.
ولا مساويًا للربا.
ولا للأجل.
بل هو:
تغير في قدرة الطرف الملزم على تنفيذ التزام قائم.
إذن يمكن تمثيل الحالة:
حق قائم
↓
أجل معلوم
↓
تعذر الأداء
↓
تدخل تنظيمي جديد.
وهنا تظهر أهمية التفريق بين:
وجود الحق
و:
إمكان استيفائه الآن.
39.2 القدرة على الأداء ≠ أصل الاستحقاق
إذا عجز المدين عن الوفاء:
لا يعني ذلك آليًا أن أصل الحق لم يكن صحيحًا.
وبالعكس:
وجود حق صحيح:
لا يعني إمكان استيفائه في كل لحظة.
فنثبت:
Entitlement ≠ Immediate Collectability
أي:
ثبوت الحق لا يساوي وجوب إمكان تحصيله فورًا.
وهذا من أهم الفروق التي يضيفها هذا المورد.
39.3 ماذا يتغير عند الإعسار؟
لدينا أربعة احتمالات تحليلية:
يتغير أصل الحق.
يتغير مقدار الحق.
يتغير زمن الاستيفاء.
تتغير طريقة المطالبة.
المادة المصدرية تدعم بقوة أن زمن الاستيفاء هو المتغير الظاهر مباشرة في مورد الإعسار؛ فهي تحذر من تحويل النص إلى نظرية «بيع الوقت»، وتقرر أن ما يظهر هو تأخير المطالبة وإعادة تنظيم وقت الوفاء، لا إنشاء حق جديد تلقائيًا.
39.4 الإنظار ليس إسقاطًا
هذه قاعدة مهمة.
الإنظار:
لا يساوي إسقاط الدين.
فإذا تغير:
الزمن
مع بقاء:
أصل الحق
فنحن أمام فصل واضح بين:
Claim Amount
و:
Claim Timing
أي:
مقدار المطالبة
و:
موعد المطالبة.
وهذا الفصل يضغط بشدة على أي تعريف يجعل الزمن والمال متغيرًا واحدًا.
39.5 قاعدة استقلال الزمن عن مقدار الحق
نثبت بوصفها قاعدة تحليلية قوية:
Changing the due date does not by itself prove a change in the claim amount.
أي:
تغيير موعد الأداء لا يثبت بذاته تغير مقدار الحق.
وهذا لا يعني:
استحالة تغير المقدار في أي عقد.
بل يعني:
أن أحدهما لا يُستنتج من الآخر بلا جسر مستقل.
39.6 الإعسار لا يولد حقًا جديدًا تلقائيًا
إذا حدث العسر بعد نشوء الالتزام:
فهل يتحول عجز المدين نفسه إلى مصدر استحقاق جديد للدائن؟
المادة المتاحة لا تثبت ذلك.
إذن:
Debtor Hardship ≠ Automatic Entitlement Generator
أي:
إعسار المدين لا يثبت تلقائيًا نشوء مطالبة إضافية.
وهذا قيد شديد الأهمية في شبكة الربا.
39.7 الزمن ليس مولد استحقاق لمجرد مروره
هنا يزداد ضغط الفصل السابق.
إذا كان النص يسمح بتمديد وقت الوفاء في حالة العسر، من غير أن تجعل المادة المصدرية هذا التمديد نفسه تعريفًا لزيادة جديدة، فنحن أمام فصل أقوى بين:
مرور الزمن
و:
نشوء الحق.
إذن:
Time Passage ≠ Entitlement Creation by Default
وهذا لا يزال:
قاعدة منهجية
لا حكمًا اقتصاديًا عامًا على كل معاملة.
39.8 من «الأجل» إلى «إدارة الأجل»
هذا الفصل يجعلنا نغير السؤال.
ليس:
هل للمعاملة أجل؟
بل:
كيف يتعامل النظام مع الأجل عندما تتغير حال المدين؟
وهنا تظهر شبكة:
أجل معلوم
↓
إعسار
↓
إنظار
↓
ميسرة
↓
أداء لاحق أو انتقال إلى طبقة أخرى.
إذن الأجل ليس مجرد رقم زمني.
بل:
متغير تنظيمي داخل شبكة الالتزام.
39.9 الميسرة ليست أجلًا ثانيًا محددًا مسبقًا
المادة المصدرية تفرق بين:
أجل تعاقدي معلوم،
وبين:
فترة إنظار مرتبطة بعودة القدرة على الأداء.
وهذا يجعل:
الميسرة
حالة مرتبطة بالقدرة،
لا مجرد موعد آخر متماثل مع الموعد الأول.
فنفتح:
CAPACITY-TIME-H1
قد ينتقل موعد استيفاء الحق، عند الإعسار، من أجل تعاقدي محدد إلى انتظار مشروط بعودة القدرة على الأداء.
الحالة:
Strong/Open
39.10 ماذا يعني هذا لمفهوم الدَّين؟
يعني أن نظام الدَّين لا يدير:
مقدارًا ماليًا فقط.
بل يدير على الأقل:
حقًا
و:
زمنًا
و:
قدرةً على الوفاء
و:
وسيلة توثيق واستيفاء.
وبذلك يصبح نظام الدَّين:
منظومة التزام متعددة المتغيرات.
وهذا يؤكد ما ظهر في Ch37 من أن الدَّين أوسع من مجرد «مال مؤجل».
39.11 التصدق يحتاج تصحيحًا منهجيًا
المادة القديمة استعملت أحيانًا عبارة:
«التصدق بالوقت».
لكن المراجعة نفسها صححتها، ونبهت إلى أن هذه العبارة تفسيرية وليست رصدًا مباشرًا؛ والأدق أن نفصل بين تأخير المطالبة وبين التنازل عن بعض الحق أو كله.
إذن:
“Charity of Time” — LEGACY INTERPRETIVE PHRASE
ولا تدخل الطبعة القانونية.
39.12 الإنظار والتصدق ليسا شيئًا واحدًا
نحتاج فصلًا صارمًا:
الإنظار
يتغير فيه:
زمن استيفاء الحق.
التصدق/الإسقاط
قد يتغير فيه:
مقدار المطالبة أو بقاؤها.
ومن هنا:
Delay ≠ Waiver
و:
Waiver ≠ Delay
وقد يجتمعان، لكن لا يُعرّف أحدهما بالآخر.
39.13 ثلاث حالات للحق
يمكن الآن بناء نموذج تحليلي أكثر دقة:
الحالة
مقدار الحق
زمن الاستيفاء
الوفاء العادي
ثابت
عند الأجل
الإنظار
يبقى أصل المطالبة من حيث الرصد الحالي
يتأخر
الإسقاط/التصدق
قد ينقص أو يسقط
يصبح غير ذي موضوع بحسب مقدار الإسقاط
وهذا النموذج لا يزعم أن كل التفاصيل محسومة، لكنه يوضح:
أن المقدار والزمن حالتان منفصلتان.
39.14 القدرة متغير ثالث مستقل
نضيف الآن:
Capacity
إلى النموذج السابق.
فتصبح البنية:
Principal × Time × Entitlement × Capacity
وهذا تطور مهم جدًا.
فالإعسار:
لا يغير بالضرورة أصل الحق،
لكنه يغير شروط التنفيذ.
إذن:
Capacity affects enforcement timing more clearly than entitlement origin.
الحالة:
مرشح قوي داخل المورد.
39.15 ماذا يضيف هذا إلى تعريف الربا؟
حتى الآن ظهر لدينا:
رأس المال حد رجوع.
الأجل خاصية لنظام الدَّين.
الإعسار يغير القدرة على الأداء.
الإنظار يغير الزمن.
وهذا يعني أن:
مجرد تمديد الزمن عند العسر لا يكفي لتعريف الربا.
بل نحتاج إلى سؤال إضافي:
هل يترتب على تغير الزمن تغير في الاستحقاق المالي نفسه؟
وهنا يصبح الفرق بين:
الإنظار
و:
إنشاء مطالبة إضافية
محوريًا.
39.16 فرضية «الزيادة عند التعثر»
نفتح:
RIBA-HARDSHIP-H1
قد يصبح تغير المطالبة المالية عند وقوع الإعسار أو بسبب تمديد زمن الوفاء موردًا مهمًا لاختبار بنية الربا.
لكن حالتها:
[مرشح قوي/OPEN]
ولا نقول:
كل زيادة عند التعثر ربا.
لأننا لم نبن بعد الاختبار الشامل.
39.17 لماذا لا نغلقها؟
لأننا نحتاج معرفة:
هل الزيادة:
كانت مشروطة منذ البداية؟
أم نشأت عند التعثر؟
هل لها مقابل مستقل؟
هل تغير الأصل؟
هل تغير العقد؟
هل يوجد بيع جديد؟
هل يوجد حق جديد؟
وهذه كلها متغيرات مختلفة.
إذن:
Same Numerical Increase ≠ Same Structural Case
39.18 المورد يضغط على نموذج «الزمن = ثمن»
إذا كان الحل عند العجز هو:
تعديل زمن الاستيفاء،
فلا يجوز أن نستنتج آليًا:
كل زمن إضافي يولد ثمنًا جديدًا.
المادة نفسها تحذر من عبارة «بيع الوقت»، وتفصل بين التأجيل وبين أخذ مقابل على التأجيل، وتقرر أن الانتقال من الأول إلى الثاني يحتاج دليلًا آخر.
إذن:
Extension ≠ Sale of Time
39.19 مورد الإعسار كمورد مقاوم
هذا المورد يصبح مقاومًا لثلاث فرضيات:
H1
كل أجل مرتبط بالربا.
يتعرض للضغط؛ لأن الإنظار يعمل داخل إدارة الدين.
H2
كل زيادة في الزمن تستلزم زيادة في المال.
غير مدعوم.
H3
العجز عن الأداء يسقط أصل الحق تلقائيًا.
غير مدعوم أيضًا.
إذن المورد يفصل:
الحق
عن:
الوقت
عن:
القدرة.
39.20 هل التصدق يثبت أن أصل الحق اختياري؟
لا.
كون التنازل أفضل أو مشروعًا:
لا يعني أن أصل الحق لم يكن ثابتًا.
فالقدرة على إسقاط الحق:
لا تنفي وجوده قبل الإسقاط.
إذن:
Waivability ≠ Non-Entitlement
وهذا مهم جدًا حتى لا نقلب من:
حماية المدين
إلى:
نفي حقوق الدائن.
39.21 العدالة الثنائية تعود من جديد
Ch38 أثبت قيدًا:
منع الظلم في الاتجاهين.
Ch39 يشرح كيف يمكن لهذا القيد أن يعمل تشغيليًا:
لا يُسقط حق الدائن لمجرد الإعسار،
ولا يُعامل عجز المدين كأنه قدرة قائمة.
إذن يظهر نموذج:
حق محفوظ + قدرة معتبرة + زمن قابل للتعديل.
وهذا أقرب إلى:
إدارة التزام
منه إلى:
معادلة حسابية ثابتة.
39.22 الفرضية الجديدة
نفتح:
DEBT-GOV-H1
نظام الدَّين القرآني — في المقطع المختبر — يفصل بين ثبوت الحق، وقدرة المدين، وموعد الأداء، ويتيح تعديل موعد الاستيفاء عند تغير القدرة دون أن يثبت من ذلك وحده تغير مقدار أصل الحق.
الحالة:
Strong / Supported Locally
هذه من أقوى نتائج هذا الباب حتى الآن.
39.23 أثرها على الربا
إذا صحت DEBT-GOV-H1، فإن تعريف الربا ينبغي أن يبحث عن:
تغير غير مفسر في بنية الاستحقاق
لا مجرد:
تأخر الوفاء.
وهذا يقوي من جديد:
RIBA-STRUCT-H1
من Ch38.
لكن لا يغلقها.
39.24 من «التأخير» إلى «ما الذي يحدث بسبب التأخير؟»
السؤال الدقيق يصبح:
هل يبقى أصل الحق كما هو؟
أم:
تتحول المهلة نفسها إلى منشئ لمطالبة جديدة؟
أم:
تنشأ علاقة جديدة لها سبب مستقل؟
هذه ثلاثة نماذج مختلفة.
ولا يجوز دمجها تحت عبارة:
«زيادة مقابل الزمن»
قبل الاستقراء.
39.25 مصفوفة الحالات
الحالة
الزمن
الأصل
المطالبة الإضافية
الوضع البحثي
أداء عند الأجل
ثابت
ثابت
غير مفترضة
نظام دين عادي
إعسار + إنظار
يمتد
الأصل يبقى في الرصد الحالي
غير مثبتة
مدعوم
إعسار + إسقاط
يمتد أو تنتهي المطالبة
ينقص بحسب الإسقاط
—
طبقة تفضل/تنازل
تمديد + زيادة
يمتد
ثابت أو يعاد بناؤه
موجودة
حالة اختبار للربا
بيع جديد بعد أجل
يتغير
بنية جديدة محتملة
عائد جديد محتمل
يحتاج فصلًا عن حالة التمديد
هذه المصفوفة مهمة؛ لأنها تمنع اعتبار كل تأجيل حالة واحدة.
39.26 اختبار الاستحقاق في حالة التمديد
إذا ظهرت:
مطالبة إضافية
بعد تمديد الزمن،
نسأل:
ما مولدها؟
إن كان الجواب:
مرور الزمن فقط،
نسجل ذلك.
لكن لا نحكم بعد.
ثم نقارن:
ببيع،
أو التزام جديد،
أو تغير في العوض،
أو غير ذلك.
وهكذا نصل إلى:
Entitlement Generator Test
لا إلى اسم العقد.
39.27 لا نستخدم التاريخ لإغلاق الفصل
المادة الأرشيفية تحتوي نقاشات تاريخية حول صيغة «أتقضي أم تربي» وتعريفات ربا النسيئة، لكنها جدلية وغير مدققة بما يكفي لتصبح دليل هذا الفصل. لذلك نحفظها للكتاب المستقل اللاحق عن تاريخ الربا والقروض، ولا نستعملها هنا لإثبات أن الزيادة عند التأخير هي أو ليست الربا القرآني.
وهذا يحفظ استقلال المختبر الحالي.
39.28 لا نسمح بالاستنتاج المضاد أيضًا
كما لا نقول:
زيادة التأجيل = ربا حتمًا،
لا نقول:
لأن الإنظار مشروع إذن كل زيادة مرتبطة بالتأجيل مشروعة.
هذه مغالطة مقابلة.
فنثبت:
Permissible Delay ≠ Permissible Increment
و:
Permissible Delay ≠ Prohibited Increment
دون اختبار.
39.29 المورد المقاوم التالي
الفصل التالي يجب أن يختبر:
التضاعف.
لأن هناك موردًا تظهر فيه صيغة قوية من الزيادة.
والسؤال:
هل «أضعافًا مضاعفة» تعريف للربا؟
أم:
وصف لحالة شديدة منه؟
أم:
نتيجة تراكم؟
أم:
قيد تاريخي/سياقي؟
وهذه هي الخطوة المنطقية التالية.
39.30 النتيجة القانونية للفصل
نعتمد:
مدعوم بقوة داخل المورد:
الإعسار يغير حالة القدرة على الأداء.
مدعوم:
الإنظار يتجه إلى تعديل زمن الاستيفاء أكثر من كونه إسقاطًا آليًا لأصل الحق.
مدعوم منهجيًا:
مقدار المطالبة وزمن استيفائها متغيران منفصلان.
مرشح قوي:
الإعسار لا يولد بذاته استحقاقًا ماليًا جديدًا.
مرشح قوي:
تغير الزمن وحده لا يثبت تغير مقدار الحق.
مدعوم:
التصدق/الإسقاط طبقة غير الإنظار.
غير مثبت:
كل تمديد للأجل ربا.
غير مثبت:
كل زيادة عند التمديد ربا.
غير مثبت:
إباحة التأجيل تعني إباحة الزيادة.
غير مثبت:
الإعسار يسقط أصل الدين تلقائيًا.
الحالة الرسمية
CH39 — تدقيق الإعسار/الإنظار (HARDSHIP / RESPITE AUDIT): مغلق (CLOSED)
ENTITLEMENT ≠ IMMEDIATE COLLECTABILITY
DELAY ≠ WAIVER
TIME ≠ CLAIM AMOUNT
CAPACITY ≠ ENTITLEMENT ORIGIN
HARDSHIP ≠ AUTOMATIC INCREMENT GENERATOR
TIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE
DEBT-GOV-H1 — STRONG / SUPPORTED LOCALLY
CAPACITY-TIME-H1 — STRONG / OPEN
RIBA-HARDSHIP-H1 — STRONG / OPEN
“CHARITY OF TIME” — LEGACY INTERPRETIVE PHRASE / SUPERSEDED
PERMISSIBLE DELAY ≠ PERMISSIBLE INCREMENT
ROOT LAW = 0
والانتقال الآن يكون إلى:
الفصل الأربعون — «أضعافًا مضاعفة»
هل التضاعف نواة الربا أم درجة من درجات ظهوره؟
يسجل مورد آل عمران 3:130 الربا مقرونًا بعبارة «أضعافًا مضاعفة». وقد صنفت بطاقة الأرشيف هذه العبارة بوصفها وصفًا للربا لا تعريفًا مباشرًا له، ثم تركت السؤال مفتوحًا: هل هي قيد لازم لكل ربا، أم وصف لحالة مخصوصة منه؟ وأجلت الحسم إلى المقارنة مع بقية الموارد.
وهذا هو موضع الاختبار في هذا الفصل.
هل يصبح الشيء ربا لأنه تضاعف؟
أم:
هل التضاعف نتيجة ممكنة لبنية ربوية سبقت التضاعف؟
الفرق بين السؤالين حاسم.
40.1 الوصف ليس النواة ابتداءً
أول قاعدة:
Modifier ≠ Core by Default
أي:
وجود وصف ملازم للمفهوم في مورد واحد لا يجعله تلقائيًا جزءًا من الحد الأدنى لتعريف المفهوم.
فإذا ورد:
الربا + أضعاف مضاعفة
فلدينا أولًا:
الربا (RIBA)
ثم:
صفة كمية/تراكمية للمورد.
ولا يجوز قلب البناء إلى:
لا يكون ربا إلا إذا بلغ حد التضاعف
قبل الاختبار.
40.2 المدونة تضغط على فرضية اللزوم
قائمة الموارد التي جمعتها المسودة نفسها تعرض الربا في موارد البقرة والنساء والروم، بينما يظهر قيد «أضعافًا مضاعفة» في مورد آل عمران داخل هذه القائمة.
لكننا لا نحول هذا وحده مباشرة إلى قانون.
ما يسمح به الرصد هو:
ليس كل مورد ربا في المدونة النصية (Corpus) المصدر مصحوبًا لفظيًا بقيد التضاعف نفسه.
وهذا يضغط بقوة على:
RIBA-H40-A: التضاعف شرط لفظي لازم لتعريف الربا.
40.3 الاختبار العكسي
إذا كان:
كل ربا = أضعافًا مضاعفة،
فينبغي أن يفسر هذا الشرط موارد الربا الأخرى.
لكن إن كان النص يسمي الشيء:
ربا
في موارد لا يظهر فيها هذا القيد،
فلا يمكن جعل القيد شرطًا لفظيًا عامًا من دون جسر مستقل.
إذن:
Textual Doubling Requirement — NOT SUPPORTED AS UNIVERSAL CORE
في نطاق المدونة النصية (Corpus) الحالي.
40.4 لكن غياب العبارة لا ينفي إمكان التضاعف
هنا يجب ألا نقع في النقيض.
عدم ذكر:
أضعاف مضاعفة
في مورد آخر لا يثبت:
أن التضاعف مستحيل فيه.
فنحن نميز بين:
Mentioned Feature
و:
Possible Structural Outcome
أي:
الخاصية المذكورة صراحة
و:
المخرج الذي قد يحدث حتى إن لم يذكر في كل مورد.
إذن:
غياب الوصف ≠ نفي إمكان تحققه.
40.5 ثلاثة نماذج متنافسة
نفتح الآن ثلاثة احتمالات:
RIBA-H40-A — نموذج الشرط
لا يكون الربا ربا إلا إذا كان متضاعفًا.
هذا النموذج:
ضعيف تحت ضغط المدونة النصية (Corpus) الحالي.
RIBA-H40-B — نموذج الصورة المشددة
«أضعافًا مضاعفة» تصف صورة شديدة أو متراكمة من الربا، لا كل حده.
هذا:
مرشح قوي.
RIBA-H40-C — نموذج المخرج التراكمي
التضاعف ليس مجرد درجة كمية، بل مخرج قد ينتجه استمرار بنية ربوية عبر الزمن أو التكرار.
هذا:
مرشح/OPEN
لأنه يحتاج إثبات علاقة التراكم بالزمن وبنية الاستحقاق.
40.6 الفرق بين «ضعف» و«تضاعف»
التحليل لا يحتاج الآن إلى تفصيل معجمي خارجي، بل إلى سؤال بنيوي:
هل القيد يصف:
مقدارًا كبيرًا
فقط؟
أم:
عملية تتكرر فيها الزيادة فوق زيادة سابقة؟
هذه نقطة مهمة؛ لأن الثاني أقرب إلى:
Accumulation Process
لا مجرد:
Large Amount.
لكن المدونة النصية (Corpus) الحالي لا يسمح بإغلاق ذلك بعد.
40.7 التضاعف كدرجة شدة
يمكننا فتح مفهوم:
Severity Layer — طبقة الشدة
أي أن المفهوم الواحد قد يظهر:
في حد أدنى،
وفي صورة أشد،
وفي صورة متراكمة.
وعليه:
Concept Identity ≠ Severity Degree
فالمفهوم لا يتغير بالضرورة إلى مفهوم آخر لمجرد تغير درجته.
40.8 قاعدة مهمة للكتاب كله
هذه النقطة تتجاوز الربا.
ففي دراسة أي مفهوم قرآني يجب فصل:
ما الذي يجعل الشيء من هذا النوع؟
عن:
إلى أي درجة بلغ هذا الشيء؟
وبصيغة مختصرة:
Identity Feature ≠ Intensity Feature
وهذا سيصبح حقلًا جديدًا في بطاقات المفهوم.
40.9 إضافة إلى SIC
نضيف:
Identity Feature — خاصية تعريف النوع.
Intensity Feature — خاصية درجة الشدة.
Accumulation Feature — خاصية التراكم.
Outcome Feature — خاصية المخرج.
وبذلك لا ندخل كل وصف قوي إلى النواة.
40.10 التضاعف لا يكفي للتمييز
حتى لو ثبت أن التضاعف وصف قوي للربا، فهل:
كل مال تضاعف = ربا؟
قطعًا لا يستطيع هذا الفصل إثبات ذلك.
فالمال قد يتضاعف داخل:
تجارة،
أو نمو أصل،
أو استثمار،
أو غيره.
إذن:
Doubling ≠ Sufficient Recognition Criterion
وهذه نتيجة منهجية قوية.
40.11 لماذا؟
لأن التضاعف يجيب عن:
كم صار؟
ولا يجيب عن:
كيف نشأ الحق؟
وهنا تعود فرضية Ch36–39:
مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement)
فالفرق بين:
مال تضاعف بسبب نشاط ما،
ومطالبة تضاعفت داخل علاقة التزام،
لا يُفهم من الرقم وحده.
40.12 التضاعف والحق
إذن السؤال الأدق ليس:
هل أصبح المبلغ ضعفين؟
بل:
هل تضاعفت المطالبة الحقوقية؟ وكيف؟
وهنا نميز:
تضاعف قيمة الأصل،
عن:
تضاعف الدين،
عن:
تضاعف المطالبة،
عن:
تضاعف الربح.
هذه ليست حالة واحدة.
40.13 أربعة أنواع من «النمو» يجب ألا تخلط
النوع
السؤال
Asset Growth
هل نمت قيمة أصل؟
Trade Gain
هل نتج ربح من بيع أو تبادل؟
Debt Growth
هل زاد مقدار الالتزام؟
Claim Accumulation
هل ولدت مطالبة جديدة فوق مطالبة قائمة؟
ووصف:
أضعافًا مضاعفة
لا يحدد وحده أي بنية منها هي الربا.
40.14 علاقة التضاعف بالزمن
من السهل افتراض:
التضاعف نتيجة مرور الزمن.
لكن Ch37 وCh39 منعانا من هذا القفز.
فنحن نعرف الآن:
الزمن ≠ مقدار الحق.
و:
تمديد الأجل ≠ زيادة تلقائية.
إذن:
الزمن (Time) → التضاعف (Doubling)
ليست علاقة سببية مثبتة.
بل:
TIME-DOUBLING-H1 — OPEN
40.15 علاقة التضاعف بالتكرار
الاحتمال الآخر:
أن التضاعف ينتج من تكرار إضافة جديدة إلى مطالبة سابقة.
هذا أكثر اتصالًا بمفهوم:
التراكم.
فنفتح:
ACCUMULATION-H1
قد يكشف «أضعافًا مضاعفة» صورة يتكرر فيها نمو المطالبة أو تتراكب الزيادات، بدل كونها مجرد زيادة منفردة.
الحالة:
Strong Candidate / OPEN
لكنها تحتاج إلى دليل مستقل على آلية التكرار.
40.16 لا نعيد إدخال «التراكم المغلق» كحقيقة
المسودات القديمة استخدمت تعبير:
«النمو التراكمي المغلق».
لكننا سبق أن أرجأناه.
هذا الفصل لا يعيده كنواة.
بل قد يمنحه فقط:
Possible explanatory value
أي:
إمكانية تفسيرية.
ونثبت:
CLOSED ACCUMULATION MODEL — STILL NOT RATIFIED
40.17 «أضعافًا مضاعفة» مورد ضغط على نموذج الزيادة البسيطة
مع ذلك، للقيد قيمة قوية.
فهو يمنعنا من تصور الربا دائمًا بوصفه:
إضافة صغيرة ثابتة لا تتغير.
إذ يثبت في هذا المورد أن الربا يستطيع أن يظهر في:
صورة كمية شديدة أو متضاعفة.
إذن:
Riba can manifest in compounded/high-magnitude form — supported locally
لكن:
Compounding is not yet the universal core.
40.18 ما الذي يضيفه «الأكل»؟
المورد نفسه يربط الربا بفعل:
الأكل.
لكن لا يجوز دمج:
الأكل + التضاعف
إلى تعريف:
«أكل أموال الناس أضعافًا».
فالمادة الأرشيفية نفسها أبقت علاقة الربا بـ«أكل أموال الناس بالباطل» مفتوحة من حيث نوعها: هل الربا صورة منه أم مفهوم مستقل يجاوره؟
إذن:
RIBA × AKL × DOUBLING — NETWORK TEST REQUIRED
40.19 التضاعف والظلم
كذلك يمكن أن يكون التضاعف:
عاملًا يزيد أثر الظلم.
لكن لا يجوز أن نقول:
لا ظلم إلا عند التضاعف.
ولا:
التضاعف هو سبب التحريم.
فالعلاقة:
التضاعف (DOUBLING) → الظلم (ZULM)
غير مثبتة سببيًا.
40.20 التضاعف والمحق
هل كلما تضاعف الربا زاد المحق؟
فكرة جذابة.
لكن:
لا نملك في المادة الحالية علاقة كمية بين التضاعف والمحق.
إذن:
DOUBLING–MAHQ QUANTITATIVE RELATION — UNPROVEN
وهذا مثال مهم على منع تحويل الاقتران الشبكي إلى قانون رياضي.
40.21 التضاعف والفلاح
بطاقة المورد تسجل أيضًا اقتران النهي بالتقوى والفلاح، وترى أن المورد ليس حكمًا ماليًا معزولًا بل جزءًا من خطاب سلوكي أوسع.
لكن:
الفلاح لا يعرف الربا.
و:
عدم التضاعف لا يساوي الفلاح.
إذن العلاقة:
normative/behavioral context
لا:
semantic core.
40.22 اختبار الضرورة
نستخدم هنا أداة بسيطة:
Necessary Feature Test
ونسأل:
لو حذفنا «أضعافًا مضاعفة» من نموذج تعريف الربا، هل تبقى بقية الموارد قابلة للتصنيف بوصفها ربا؟
ضمن المدونة النصية (Corpus) الحالي:
نعم، يوجد ربا معرف في موارد أخرى دون هذا القيد اللفظي. [حاشية 57]
إذن:
Doubling fails as a necessary textual feature across the current Riba Corpus.
وهذه نتيجة مهمة.
40.23 لكن هل هو خاصية كاشفة؟
قد يكون القيد:
Revealing Feature
أي أنه لا يدخل تعريف الحد الأدنى، لكنه يكشف:
ما يمكن أن يحدث للمفهوم عند اشتداده.
مثلًا:
خاصية تظهر في الحالة المتقدمة ولا تكون شرطًا في الحالة الابتدائية.
نسجل:
DOUBLING-AS-REVEALING-FEATURE — STRONG CANDIDATE
40.24 الفرق بين الحد الأدنى والنموذج الكامل
يمكن الآن بناء طبقتين:
Minimum Riba Core
الخصائص الضرورية التي لا يسقط المفهوم بدونها.
Extended Riba Dynamics
ما قد يحدث للمفهوم بعد استمراره:
تراكم،
تضاعف،
محق،
تعثر،
أثر حقوقي،
إلخ.
ومن المرجح حاليًا أن:
أضعافًا مضاعفة
تنتمي إلى الطبقة الثانية أكثر من الأولى.
لكننا نحتفظ:
OPEN at mechanism level
لأن آلية الوصول إلى التضاعف لم تغلق.
40.25 اختبار الإبطال
لكي ندخل التضاعف في النواة، ينبغي أن نجد:
أن كل مورد ربا يحتاج منطقيًا أو نصيًا إلى التضاعف حتى لو لم يذكر.
وهذا لم يثبت.
ولكي نسقط التضاعف من كل أهمية مفهومية، ينبغي أن نجد:
أنه وصف عارض لا يكشف أي شيء عن ديناميكية الربا.
وهذا أيضًا لم يثبت.
إذن الموقع الحالي:
ليس Core، وليس هامشيًا.
بل:
Dynamics / Severity Candidate.
40.26 من «كمية الربا» إلى «ديناميكية الربا»
هذه أهم نقلة في الفصل.
بدل السؤال:
ما مقدار الربا؟
نسأل:
كيف تتغير المطالبة أو العلاقة إذا استمرت؟
وهذا يفتح مفهوم:
Riba Dynamics
أي:
ديناميكية الربا.
وقد تشمل:
بداية العلاقة،
استمرارها،
تراكمها،
تضاعفها،
ومآلها.
لكن هذه الطبقة لم تغلق بعد.
40.27 نموذج مرحلي
يمكن تمثيل فرضية تحتاج الاختبار:
أصل مالي
↓
مطالبة إضافية
↓
استمرار/إعادة توليد المطالبة
↓
تراكم
↓
تضاعف
لكن:
كل سهم هنا فرضية سببية غير مثبتة.
لذلك لا نعتمد المخطط بوصفه قانونًا.
بل:
RIBA-DYN-H1 — Candidate Process Model
40.28 ماذا يحدث لو كانت الزيادة مرة واحدة فقط؟
هذا سؤال مقاوم مهم.
إذا وجد:
ربا غير متضاعف،
فإن تعريف:
الربا = التضاعف
يسقط.
لكن قد يبقى:
التضاعف أحد مآلاته.
إذن نحتاج مستقبلًا:
Minimal Riba Case
أي:
أصغر حالة يمكن أن يصح عليها المفهوم.
وهذا سيكون مهمًا جدًا في Ch46–49 عند تضييق التعريف.
40.29 أصغر حالة مفهومية
نفتح:
MIN-RIBA-CASE-01
والسؤال:
ما أقل عدد من الخصائص التي يكفي اجتماعها للتعرف على الربا؟
هل نحتاج:
رأس مال؟
زيادة؟
دينًا؟
أجلًا؟
تضاعفًا؟
إعسارًا؟
ظلمًا؟
أكل مال؟
استحقاقًا غير مفسر؟
Ch40 يتيح لنا استبعاد مرشح واحد مبدئيًا من قائمة الضرورة:
التضاعف ليس شرطًا لفظيًا لازمًا في جميع موارد الربا الحالية.
40.30 أثر ذلك على «أضعافًا مضاعفة»
تتحول العبارة من:
تعريف للربا
إلى:
مورد لاختبار التراكم والشدة.
وهذا أكثر قيمة بحثيًا.
لأنها لا تخبرنا فقط:
«هناك ربا».
بل تضيف:
إلى أي صورة يمكن أن يصل.
40.31 تصحيح دعوى أرشيفية قديمة
توجد في المسودة القديمة صياغة تجعل:
أخذ أموال الناس «أضعافًا مضاعفة»
جزءًا من تعريف الربا نفسه.
هذه الصياغة لا نعتمدها في الطبعة القانونية؛ لأنها استخدمت موردًا واحدًا لتعميم قيد على المفهوم كله قبل اختبار بقية المدونة النصية (Corpus). لذلك تسجل:
“RIBA = DOUBLED EXTRACTION” — LEGACY CLAIM / SUPERSEDED
ولا تحذف من التاريخ البحثي، بل تحفظ في سجل الفرضيات المتجاوزة.
40.32 هل التضاعف «درجة» أم «عملية»؟
هذه هي القضية المتبقية.
قد يكون:
درجة
المبلغ صار كبيرًا جدًا.
أو:
عملية
الزيادة بدأت تولد زيادة جديدة.
ولا يسمح المصدر الحالي بالحسم النهائي.
لذلك نفتح:
DOUBLING-H1 — Intensity Model
و:
DOUBLING-H2 — Recursive Accumulation Model
وكلاهما:
مفتوح (OPEN)
مع ميل بحثي أولي إلى أن لفظ التضاعف يستحق اختبارًا ديناميكيًا، لا كميًا فقط.
40.33 مصفوفة القرار
الادعاء
الحالة
«أضعافًا مضاعفة» وصف صريح للربا في 3:130
ثابت في المورد
التضاعف جزء لازم من تعريف كل ربا
غير مدعوم في المدونة النصية (Corpus) الحالي
التضاعف صورة شديدة من الربا
مرشح قوي
التضاعف مخرج تراكم مستمر
مرشح/OPEN
كل زيادة كبيرة = ربا
غير مثبت
كل ربا لا بد أن يبلغ الضعف
غير مثبت
التضاعف سببه الزمن
غير مثبت
التضاعف سببه تكرار المطالبة
مرشح/OPEN
التضاعف يساوي الظلم
غير مثبت
التضاعف يكشف طبقة Dynamics لا Core
مرشح قوي
40.34 تحديث مرشح تعريف الربا
بعد هذا الفصل نعدل:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-02
بحذف أي إيحاء بأن مقدار الزيادة هو العنصر المركزي.
ويصبح:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-03
الربا — في الشبكة المالية المختبرة — يرتبط بعلاقة يكون فيها أصل مالي أو حق قابل للتمييز، ويظهر فوقه أو بجواره عنصر إضافي في المطالبة يحتاج إلى تفسير مصدر استحقاقه؛ وقد تتطور هذه البنية في بعض الموارد إلى صورة متضاعفة، لكن التضاعف لا يثبت بوصفه شرطًا لازمًا لتعريف أصل المفهوم.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
40.35 ما الذي أضافه الفصل؟
أضاف ثلاث قواعد مهمة:
Core ≠ Severity
Severity ≠ Mechanism
Mechanism ≠ Outcome
فـ«أضعافًا مضاعفة» قد تصف:
شدة،
أو آلية تراكم،
أو مخرجًا.
ولا يجوز اختيار واحدة منها قبل الاختبار.
الحالة الرسمية
CH40 — تدقيق التضاعف/الشدة (DOUBLING / SEVERITY AUDIT): مغلق (CLOSED)
“DOUBLED / COMPOUNDED” — TEXTUALLY PRESENT IN ONE RIBA RESOURCE
DOUBLING AS UNIVERSAL RIBA CORE — NOT SUPPORTED
DOUBLING AS NECESSARY TEXTUAL FEATURE — FAILS CURRENT CORPUS TEST
DOUBLING AS SEVERITY FEATURE — STRONG CANDIDATE
DOUBLING AS ACCUMULATION DYNAMIC — OPEN
IDENTITY FEATURE ≠ INTENSITY FEATURE
INTENSITY ≠ MECHANISM
MECHANISM ≠ OUTCOME
“RIBA = DOUBLED EXTRACTION” — LEGACY / SUPERSEDED
RIBA-DYN-H1 — OPEN
MIN-RIBA-CASE-01 — OPEN
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-03 — STRONG / OPEN
ROOT LAW = 0
والانتقال الآن يكون إلى:
الفصل الحادي والأربعون — المحق والتربية
هل المآل يكشف طبيعة النمو أم يصف نتيجة خارجة عن التعريف؟
يضع مورد البقرة 2:276 أربع عقد في بنية واحدة:
الربا ↔ المحق
الصدقات ↔ التربية
الربا ↔ الصدقات
المحق ↔ التربية
وقد سجلت بطاقة الأرشيف هذه العلاقات مباشرة، مع تنبيه بالغ الأهمية: المورد لا يشرح كيفية وقوع المحق، ولا كيفية حصول التربية، ولا يقدم تعريفًا مباشرًا لأي منهما؛ ولذلك أبقى تفسير طبيعة العلاقة مفتوحًا.
ومن هنا يجب أن نميز بين ثلاثة أسئلة:
ماذا يحدث للربا في الشبكة؟
ماذا يحدث للصدقات؟
وهل الذي يحدث لهما جزء من ماهيتهما أم مآل لاحق لهما؟
41.1 ما الذي يثبت مباشرة؟
داخل هذا المورد يمكن تثبيت أربعة أمور بدرجة عالية:
العلاقة
ما يثبته المورد
الربا → المحق
ارتباط مباشر
الصدقات → التربية
ارتباط مباشر
الربا ↔ الصدقات
مقابلة بنيوية داخل المورد
المحق ↔ التربية
مقابلة بنيوية داخل المورد
لكن لا يثبت المورد وحده:
أن المحق هو تعريف الربا.
ولا:
أن التربية هي تعريف الصدقة.
ولا:
أن الربا والصدقة ضدان معجميان.
ولا:
أن المحق والتربية متضادان معجميًا في كل المدونة النصية (Corpus).
فنحن أمام:
Direct Relational Evidence
لا:
Complete Semantic Definition
41.2 التصحيح الأهم للنسخة القديمة
في مرحلة سابقة من المشروع أنشئ:
HF-05 — اختبار المآل النسقي (Systemic Outcome Test)
وانتهت صياغته القديمة إلى نتيجة قوية جدًا:
المآل جزء بنيوي من تعريف المفهوم، والمحق سمة لا يمكن حذفها من «جينوم» الربا.
بل ذهبت الصياغة القديمة إلى أن المحق يفسر لماذا نُهي عن الربا.
هذه الصياغة القديمة غير معتمدة في النسخة القانونية الحالية.
فالبيانات النصية تثبت:
الربا مرتبط بالمحق.
لكن الانتقال من:
الربا (RIBA) → المحق (MAHQ)
إلى:
المحق يعلل التحريم
أو:
المحق داخل تعريف الربا
يحتاج جسرًا إضافيًا لم يثبت بعد.
إذن نعتمد:
RIBA → MAHQ = STRONG DIRECT NETWORK RELATION
ولا نعتمد:
MAHQ = RIBA CORE
41.3 المآل ليس دائمًا النواة
منهجنا الحالي يميز بين:
Identity Feature — خاصية الهوية
و:
Systemic Outcome — المآل النسقي
وقد يكون المفهوم معروفًا قبل ظهور مآله.
فالنار مثلًا قد يكون لها أثر، والدواء أثر، والفعل أثر؛ لكن:
أثر الشيء لا يساوي بالضرورة ماهيته.
إذن:
Outcome ≠ Identity by default
كما أن:
Outcome ≠ Cause by default
و:
Outcome ≠ Normative Reason by default
41.4 لكن المآل ليس هامشيًا أيضًا
عدم إدخال المحق في النواة لا يعني:
أنه مجرد تفصيل عرضي.
بل يمكن أن يكون:
قيدًا شبكيًا شديد القوة على أي تعريف للربا.
فأي تعريف نقترحه للربا يجب أن يسمح بفهم:
لماذا يدخل المفهوم داخل شبكة يكون مآلها المحق.
إذن:
Outcome constrains the model without necessarily defining the lexical core.
أي:
المآل يقيّد النموذج، ولا يلزم أن يدخل في النواة المعجمية.
وهذه صياغة أكثر دقة من HF-05 القديم.
41.5 المحق يحتاج المدونة النصية (Corpus) مستقلًا
لدينا هنا مشكلة منهجية أخرى.
حتى الآن استُعملت كلمة:
«المحق»
في بعض المسودات بمعاني من قبيل:
الانهيار،
والتآكل،
وزوال البركة،
وفقدان الاتزان.
لكن هذه كلها تحتاج ملفًا مستقلًا لـ:
م ح ق
قبل اعتمادها.
الأرشيف نفسه كان قد اقترح إنشاء بطاقة مفهوم مستقلة للمحق، بدل تفسيره مباشرة من علاقته بالربا.
إذن:
MAHQ-CONCEPT FILE — REQUIRED BEFORE SEMANTIC CLOSURE
ولا نعرّف المحق داخل هذا الفصل بأنه:
«انهيار النظام»
إلا بوصفه فرضية قديمة تحتاج اختبارًا.
41.6 إصلاح دعوى «الانهيار البنيوي»
الصياغة القديمة:
المحق هو التعبير السنني عن انهيار البنية التشغيلية.
أقوى من المادة المتاحة.
نستبدلها بـ:
MAHQ-H1 — قد يشير المحق، داخل شبكة الربا، إلى مآل سلبي يطال بقاء الأثر أو استمراره أو فاعليته، لكن تحديد نوع هذا المآل يحتاج المدونة النصية (Corpus) م ح ق مستقلًا.
الحالة:
[مرشح/OPEN]
وبذلك نحفظ الاكتشاف الشبكي دون تحويل تفسير غير مختبر إلى قانون.
41.7 التربية تحتاج الحذر نفسه
الأمر نفسه ينطبق على:
«يربي الصدقات».
لا يجوز أن نقول مباشرة:
التربية = نمو عضوي.
أو:
التربية = بركة.
أو:
التربية = انتشار مفتوح.
فالذي يثبت من المورد:
الصدقات تدخل في علاقة مع «يربي».
والمهم أيضًا أن الربا ويربي يلتقيان في المادة الجذرية ر ب و داخل المورد نفسه، وهي ملاحظة رصدها الأرشيف صراحةً.
وهذا المورد لذلك شديد القيمة لاختبار ر ب و.
41.8 اشتراك الجذر لا يعني اشتراك الوظيفة
لدينا:
الربا
و:
يربي.
كلاهما من مجال ر ب و بحسب سياسة الجذر المعتمدة في المسودة.
لكن لا نستنتج:
أن وظيفتهما واحدة.
ولا:
أن أحدهما نقيض الآخر معجميًا.
إذن نطبق مبدأ الطيف الوظيفي:
Same Root ≠ Same Local Function
و:
Same Root ≠ Automatic Synonymy
و:
Network Opposition ≠ Lexical Antonymy
41.9 ماذا يضيف المورد إلى نواة ر ب و؟
الفصول 32–33 انتهت إلى مرشح:
تغير اتجاهي في حالة المتعلق.
هذا المورد يضيف شيئًا مهمًا:
الاتجاه وحده لا يكفي؛ المرجعية والمآل قد يختلفان.
فيمكن أن يظهر ر ب و داخل بنية:
تنتهي إلى المحق،
وفي المقابل يظهر داخل:
«يربي الصدقات».
إذن:
قيمة الحركة ليست كامنة في الجذر وحده.
وهذا يقوي النتيجة السابقة:
Moral Value ≠ RBW Root Core
41.10 هل المحق والتربية يكشفان «نوعين من النمو»؟
هنا نفتح فرضية:
RBW-OUTCOME-H1
قد تكشف شبكة 2:276 أن الحركة الداخلة في ر ب و ليست ذات قيمة أو مآل واحد، وأن بنية المورد هي التي تحدد ما إذا كان التغير يؤدي إلى مآل من جنس المحق أو يدخل في مسار التربية.
الحالة:
Strong Candidate / OPEN
لكن لا نقول بعد:
هناك «نمو صحيح» ونمو «زائف».
فهذه لغة تقويمية أعلى من الرصد.
41.11 الفرضية القديمة: النمو المغلق مقابل النمو المفتوح
من أبرز نماذج المسودة القديمة:
الربا = نمو تراكمي مغلق.
الصدقات = نمو اتساعي مفتوح.
وقد ظهرت هذه الثنائية في الخريطة الوظيفية القديمة للجذر.
لكنها لم تخرج من النص بهذه الألفاظ.
ولذلك تصنف الآن:
CLOSED vs OPEN GROWTH MODEL — HIGH-LEVEL INTERPRETIVE CANDIDATE
لا:
نواة دلالية.
41.12 لماذا النموذج جذاب؟
لأنه يحاول تفسير:
كيف يمكن لحركة تبدو «زيادة» أن تقترن بالمحق؟
وكيف يمكن لحركة أخرى أن تقترن بالتربية؟
أي أنه لا يقيس:
المقدار المحلي فقط،
بل:
ما يحدث للشبكة كلها.
لكن جمال النموذج لا يكفي.
فالاختبار الحقيقي:
هل يستطيع المدونة النصية (Corpus) أن يميز فعلًا بين «مغلق» و«مفتوح» دون إضافة هذه الأوصاف من خارج النص؟
41.13 الاختبار التمييزي للنموذج
حتى يثبت «المغلق/المفتوح» نحتاج على الأقل أن يظهر في المدونة النصية (Corpus):
أن الربا يحتفظ بالنمو في بؤرة ويمنعه في بقية النظام.
و:
أن الصدقة تنقل الأثر إلى مجال أوسع.
ثم نحتاج:
موردًا مقاومًا.
ثم:
اختبارًا عكسيًا.
ثم:
تعريفًا مستقلًا لـ«الانغلاق» و«الاتساع».
وهذا لم ينجز بعد.
إذن:
CLOSED/OPEN DISTINCTION — NOT RATIFIED
41.14 تصحيح دعوى أخرى من الأرشيف
ظهرت في إحدى المراحل عبارة:
الربا والزكاة لا يختلفان في جنس الحركة بل في مآلها.
لكن السياق نفسه عاد فورًا وحذر من الانتقال إلى «النواة الدلالية» قبل استكمال اختبارات الإبطال، واعتبر ما سبق فرضيات قوية لا نتائج نهائية.
وهذا مهم جدًا.
إذن الصيغة القانونية:
RBW-SHARED-MOTION-H1 — STRONG CANDIDATE
ولا:
Established Law
41.15 هل المحق هو «سبب التحريم»؟
لا نستطيع إثبات ذلك من 2:276 وحدها.
لدينا:
الربا محرم في 2:275.
ولدينا:
الربا مرتبط بالمحق في 2:276.
لكن:
Temporal/Textual Sequence ≠ Causal Explanation
و:
Adjacent Outcome ≠ Stated Ratio Legis
إذن:
“RIBA IS FORBIDDEN BECAUSE OF MAHQ” — UNPROVEN
حتى لو كان المحق يساعدنا في فهم البنية السننية للمفهوم.
41.16 هل التربية سبب تفضيل الصدقة؟
الحكم نفسه.
لا نقول:
الصدقة محمودة لأنها تنمو.
إلا بجسر.
المورد يثبت علاقة:
الصدقات ↔ التربية.
لكن:
Outcome Relation ≠ Complete Moral Explanation
41.17 اختبار الاستبدال
نطبق اختبارًا تحليليًا محدودًا.
لو انعكس طرفا المآل داخل المورد:
الربا ↔ التربية
و:
الصدقات ↔ المحق،
فسيتغير بناء المورد بصورة واضحة.
إذن:
هناك ΔI > 0 بين المآلين داخل هذه البنية.
لكن هذا لا يثبت:
تعريف المحق،
ولا تعريف التربية،
ولا التضاد المعجمي التام بينهما.
إذن:
Substitution Failure = Strong Relational Differentiation
فقط.
41.18 الاختبار العكسي
إذا حضر المحق:
هل يجب أن يحضر الربا؟
غير مثبت.
وإذا حضرت التربية:
هل يجب أن تحضر الصدقة؟
غير مثبت.
إذن:
MAHQ → RIBA necessity = OPEN
TARBIYA → SADAQA necessity = OPEN
وبذلك نمنع تحويل العلاقة المحلية إلى هوية مفهومية.
41.19 المقارنة ليست ترادفًا مضادًا
لدينا في المورد بنية مقابلة قوية، لكنها لا تسمح بعد بقول:
الربا ضد الصدقة.
أو:
المحق ضد التربية.
الأدق:
Textual Counterposition
أي:
مقابلة نصية.
ثم نختبر طبيعتها:
تضاد؟
موازنة؟
مساران؟
مخرجان؟
درجتان؟
ولا نحسم قبل المدونة النصية (Corpus) الطرفين.
41.20 طبقات العلاقة الأربع
يمكن الآن فصل أربع طبقات:
الطبقة
الربا
الصدقات
الفعل/المفهوم
الربا
الصدقات
الجذر/الحركة
اتصال بـ ر ب و
«يربي» من ر ب و
المآل الشبكي
المحق
التربية
القيمة/الحكم
سلبية في الشبكة
إيجابية في الشبكة
لكن لا يجوز دمج الطبقات الأربع في تعريف واحد.
41.21 لماذا هذا المورد مهم جدًا؟
لأنه يختبر فرضية:
أن الزيادة الكمية وحدها تكفي للحكم على الحركة.
فالربا يحمل اسمًا من ر ب و، ومع ذلك يدخل في علاقة بالمحق.
وهذا يكشف على الأقل:
أن الزيادة الظاهرة لا تضمن بقاء الأثر أو الاعتداد به داخل الشبكة.
وهذه النتيجة ستصبح أكثر وضوحًا في مورد الروم.
41.22 من «مقدار النمو» إلى «صلاحية النمو داخل النظام»
نفتح فرضية جديدة:
SYSTEMIC-GROWTH-H1
قد يميز النظام القرآني بين ازدياد محلي وبين ازدياد يحتفظ بفاعليته أو أثره داخل نظام أوسع.
الحالة:
Strong Candidate / OPEN
لكن لا نسمي هذا بعد:
النمو الحقيقي
مقابل:
النمو الوهمي.
لأن هذين الوصفين يحتاجان دليلًا إضافيًا.
41.23 المحق بوصفه اختبارًا لا تعريفًا
هنا نصل إلى الصيغة الأدق:
المحق لا يعرّف الربا، لكنه يختبر صلاحية تعريفنا له.
فإذا اقترحنا تعريفًا للربا لا يستطيع تفسير:
لماذا يقترن بالمحق،
فالتعريف ناقص.
لكن إذا أدخلنا:
المحق نفسه داخل التعريف،
فقد نكون عرفنا الشيء بمآله.
إذن:
MAHQ = MODEL-STRESS CONSTRAINT
لا:
LEXICAL CORE
في الوضع الحالي.
41.24 التربية تؤدي الوظيفة نفسها في الجهة المقابلة
كذلك:
التربية لا تعرّف الصدقة، لكنها تضغط على أي نموذج لها.
إذن:
TARBIYA = NETWORK CONSTRAINT
حتى يفتح المدونة النصية (Corpus) مستقل للصدقات والتربية.
41.25 تحديث اختبار HF-05
نعيد بناء الاختبار القديم بصيغة:
HF-05 v2 — اختبار المآل النسقي
(Systemic Outcome Audit)
لا يسأل:
هل المآل جزء من التعريف؟
بل يسأل ثلاث مسائل مستقلة:
هل العلاقة بين المفهوم والمآل مباشرة نصيًا؟
هل المآل لازم للمفهوم عبر المدونة النصية (Corpus)؟
هل حذف المآل من النموذج يضعف القدرة التفسيرية دون أن يجعله جزءًا من النواة؟
وبهذا نفصل:
Association
عن:
Necessity
عن:
Identity
وهو تصحيح منهجي مهم.
41.26 نتائج HF-05 v2 الحالية
بالنسبة إلى:
الربا (RIBA) → المحق (MAHQ)
العلاقة المباشرة:
مدعوم (SUPPORTED)
أما اللزوم عبر كل المدونة النصية (Corpus):
مفتوح (OPEN)
أما دخول المحق في تعريف الربا:
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
وأما كونه قيدًا لاختبار النموذج:
STRONGLY SUPPORTED
41.27 ما الذي يحدث للنموذج القديم؟
النموذج:
الربا = تضخم موضعي يؤدي حتمًا إلى انهيار شبكي
كان أوسع من الأدلة.
لذلك نخفضه إلى:
RIBA-SYSTEM-H1
قد يكون ازدياد الربا المحلي غير متطابق مع استمرار الأثر الإيجابي في النظام الأوسع، كما يوحي اقترانه بالمحق.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
وهذه صياغة قابلة للاختبار وأقل افتراضًا.
41.28 لا نثبت «الحتمية الاقتصادية»
من المهم جدًا ألا يتحول:
المحق
إلى ادعاء اقتصادي من نوع:
كل معاملة ربوية تؤدي حسابيًا إلى انهيار الاقتصاد.
هذه ليست نتيجة هذا المورد.
فـ:
Qur'anic Systemic Outcome ≠ Modern Macroeconomic Prediction
إلا بعد جسر تطبيقي مستقل.
وسيؤجل هذا بالكامل إلى كتاب الربا المستقل.
41.29 علاقة الفصل برأس المال
Ch38 أعطانا:
رأس المال = حد رجوع قوي.
Ch41 يعطينا:
الربا = مرتبط بمآل المحق.
لكن لا يجوز بعد أن نقول:
كل ما يتجاوز رأس المال يمحق.
هذه علاقة لم تثبت.
إذن:
PRINCIPAL EXCESS → MAHQ — UNPROVEN
41.30 علاقة الفصل بالتضاعف
Ch40 أعطانا:
التضاعف طبقة شدة مرشحة.
لكن لا نستطيع أن نقول:
كلما تضاعف الربا ازداد المحق بنسبة مساوية.
إذن:
قانون كمي للتضاعف × المحق (DOUBLING × MAHQ QUANTITATIVE LAW) — غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
والمشروع يبقى وصفيًا علائقيًا، لا نموذجًا رياضيًا زائفًا.
41.31 علاقة الفصل بمصدر الاستحقاق
إذا صحت فرضية:
بنية الاستحقاق (Entitlement Structure)
قد يصبح السؤال:
هل المحق مرتبط بنوع الاستحقاق نفسه؟
أم:
بآثار تنفيذه؟
أم:
بالمفهوم بقطع النظر عن آليته؟
هذا سؤال مهم جدًا للفصول النهائية.
نسجل:
ENTITLEMENT–OUTCOME-H1 — OPEN
41.32 مصفوفة القرار
الادعاء
الحالة
الربا مرتبط مباشرة بالمحق في 2:276
مدعوم نصيًا بقوة
الصدقات مرتبطة مباشرة بالتربية
مدعوم نصيًا بقوة
المورد يضع الطرفين في مقابلة بنيوية
مدعوم
المحق يعرّف الربا
غير مثبت
التربية تعرّف الصدقات
غير مثبت
المحق علة التحريم
غير مثبت
المحق قيد قوي على نموذج الربا
مدعوم بقوة
الربا والصدقات ضدان معجميان
غير مثبت
المحق والتربية ضدان معجميان
غير مثبت
النمو المغلق مقابل النمو المفتوح
مرشح تفسيري/OPEN
المآل يكشف شيئًا عن طبيعة الحركة
مرشح قوي
المآل جزء من النواة المعجمية
غير مثبت
41.33 تحديث تعريف الربا المرشح
لا ندخل «المحق» في الحد الأدنى، بل نضعه في طبقة الشبكة.
فتصبح:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04
الربا — في الشبكة المالية المختبرة — مفهوم من عائلة ر ب و يرتبط بعلاقة مالية أو حقوقية يظهر فيها أصل أو حق قابل للتمييز، وعنصر إضافي في المطالبة يحتاج إلى تفسير مصدر استحقاقه؛ وقد يظهر في درجات متراكمة أو متضاعفة، ويرتبط نصيًا بمآل المحق، من غير أن يثبت حتى الآن أن المحق جزء من نواته التعريفية.
الحالة:
[مرشح قوي/OPEN]
41.34 التصحيح القانوني للأرشيف
نعتمد رسميًا:
“MAHQ IS PART OF RIBA GENOME” — SUPERSEDED
ويحل محله:
“RIBA → MAHQ IS A STRONG DIRECT SYSTEMIC RELATION”
وكذلك:
“MAHQ EXPLAINS WHY RIBA IS FORBIDDEN” — UNPROVEN
“CLOSED GROWTH vs OPEN GROWTH” — INTERPRETIVE CANDIDATE
“RIBA AND SADAQA DIFFER ONLY BY OUTCOME” — TOO STRONG / SUPERSEDED
HF-05 v1 — ARCHIVAL
HF-05 v2 — ACTIVE
الحالة الرسمية
CH41 — تدقيق المَحق/التربية بوصفهما مآلًا نسقيًا (MAHQ / TARBIYA SYSTEMIC-OUTCOME AUDIT): مغلق (CLOSED)
RIBA → MAHQ — STRONG DIRECT RELATION
SADAQAT → TARBIYA — STRONG DIRECT RELATION
OUTCOME ≠ LEXICAL CORE
OUTCOME ≠ CAUSE BY DEFAULT
OUTCOME ≠ NORMATIVE REASON BY DEFAULT
MAHQ AS RIBA CORE — NOT ESTABLISHED
MAHQ AS MODEL-STRESS CONSTRAINT — STRONGLY SUPPORTED
TARBIYA AS SADAQA CORE — NOT ESTABLISHED
CLOSED/OPEN GROWTH MODEL — OPEN
SYSTEMIC-GROWTH-H1 — STRONG / OPEN
ENTITLEMENT–OUTCOME-H1 — OPEN
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04 — STRONG / OPEN
ROOT LAW = 0
والانتقال الآن إلى المورد الذي يضغط هذه النتيجة أكثر من أي مورد آخر:
الفصل الثاني والأربعون — «في أموال الناس» و«عند الله»
هل يختلف مقدار النمو أم مرجعية الاعتداد به؟
وهنا سنختبر آية الروم 30:39 بوصفها محكمة المرجعية؛ لأن السؤال لم يعد فقط:
هل المال يزيد؟
بل:
في أي نطاق يربو؟ وبأي مرجعية يُعتد بهذا النمو؟
وسنختبر لأول مرة بصورة مباشرة الفرق بين:
Local Growth — النمو المحلي
و:
Systemic Recognition — الاعتداد النسقي
لنرى هل يقدم ذلك تفسيرًا أقوى للعلاقة التي كشفتها Ch41 بين الزيادة الظاهرة والمحق.
الفصل الثاني والأربعون
«في أموال الناس» و«عند الله»
هل يختلف مقدار النمو أم مرجعية الاعتداد به؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
ينتقل هذا الفصل مباشرة من النتيجة التي انتهى إليها الفصل الحادي والأربعون: المحق لا يدخل بعدُ في النواة التعريفية للربا، لكنه يضغط على أي نموذج يحاول تفسيره؛ كما بقي نموذج «النمو المغلق/المفتوح» ونموذج «الازدياد المحلي/الفاعلية النسقية» في رتبة المرشح المفتوح، لا القانون. وتحدد النسخة القانونية الحالية مورد الروم 30:39 بوصفه نقطة الاختبار التالية، مع منع استعمال ثنائية «النمو الحقيقي/الوهمي» إلا كفرضية قابلة للفحص.
42.1 مورد الاختبار
﴿وَمَا آتَيْتُم مِّن رِّبًا لِّيَرْبُوَ فِي أَمْوَالِ النَّاسِ فَلَا يَرْبُو عِندَ اللَّهِ وَمَا آتَيْتُم مِّن زَكَاةٍ تُرِيدُونَ وَجْهَ اللَّهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُضْعِفُونَ﴾ — الروم: 39
العقد المركزية في المورد: آتيتم، ربا، يربو، أموال الناس، عند الله، زكاة، وجه الله، المضعفون. والسؤال هنا ليس: ما معنى الربا كاملًا؟ بل: ما الذي تضيفه عبارتا «في أموال الناس» و«عند الله» إلى بنية ر ب و؟
42.2 تجميد النص قبل بناء النموذج
وفق قاعدة TEXT FIRST → MODEL SECOND نسجل أولًا ما تسمح به البنية نفسها دون تحميلها نظرية سابقة.
ما آتيتم من ربا
↓
ليربو
↓
في أموال الناس
↓
فلا يربو
↓
عند الله
ويقابله فرع ثانٍ:
ما آتيتم من زكاة
↓
تريدون وجه الله
↓
فأولئك هم المضعفون
إذن النص لا يضع أمامنا مجرد لفظ «ربا»، بل يربطه في جملة واحدة بفعل إعطاء، واتجاه أو غاية، ومجال مالي بشري، ثم نفي تحت مرجعية أخرى. ثم يقيم إلى جواره مسارًا آخر يبدأ بالفعل نفسه «آتيتم» وينتقل إلى زكاة → وجه الله → المضعفون. هذه البنية المركبة هي المعطى قبل أي تعريف.
42.3 تصحيح ضروري للنسخة الأرشيفية: هل «ليربو» يثبت تحقق النمو؟
في مرحلة سابقة صيغت النتيجة هكذا: «المرة الأولى مثبتة، والمرة الثانية منفية»، ثم بُني عليها: «تحقق النمو في أموال الناس، ونُفي تحققه عند الله». وقد مثل هذا تراجعًا محمودًا عن العبارة الأقوى «ثبت وجود ميزانين»، لكنه ما يزال يحتاج إلى تضييق إضافي.
المشكلة أن النص لا يقول «يربو في أموال الناس» بوصفها جملة خبرية مستقلة، بل يقول «ليربو في أموال الناس». ومن ثم فإن الصيغة القانونية الأكثر أمانًا هي: النص يربط إيتاء الربا باتجاه أو غاية متعلقة بالربو في أموال الناس، ثم ينفي الربو «عند الله». أما القول «تحققت بالفعل زيادة كمية في أموال الناس» فهو أوسع من النص المباشر، ولا نعتمده دون جسر آخر.
“ACTUAL LOCAL NUMERICAL GROWTH IS ASSERTED” — NOT ESTABLISHED
42.4 لماذا هذا التصحيح مهم؟
لأنه يغير طبيعة السؤال كله. لم نعد أمام ثنائية جاهزة: نمو يحدث هنا / نمو لا يحدث هناك. بل أمام بنية أدق: إيتاء موجّه إلى ربو في مجال، مقابل نفي الربو تحت مرجعية محددة. أي أن المتغير الذي لا يمكن حذفه هو مجال/مرجعية الحكم على الحركة. وهذا لا يكفي بعد لتسمية الطرف الأول «النمو المحلي المتحقق»، لكنه يكفي لإبطال تعريف ر ب و باعتباره مجرد مقدار عددي مستقل عن علاقاته.
42.5 «عند الله» ليست زيادة لفظية
اختبار حذف عبارة «عند الله» يثبت أنها عنصر بنيوي مؤثر، لكن الصياغة القديمة التي اعتبرت الحذف مولدًا «لتناقض منطقي» تحتاج إلى تصحيح؛ فالغاية المقصودة لا تساوي بالضرورة النتيجة المتحققة. لذلك فالحذف لا ينتج بالضرورة تناقضًا، لكنه يحول النفي من نفي مقيّد بمرجعية إلى نفي غير مقيّد. وهذا كاف لإثبات وظيفة العبارة.
HF-02B/2 OLD CONTRADICTION ARGUMENT — SUPERSEDED
HF-02B/2 v2 — REFERENCE-SCOPE TEST
42.6 اختبار نطاق المرجعية
الصيغة الأصلية «فلا يربو عند الله» ليست «فلا يربو». إذن لدينا نفي مقيد بعبارة «عند الله». لكن المورد وحده لا يحدد هل هذه المرجعية تعني القبول، أو الأجر، أو القيمة، أو الفاعلية، أو البقاء، أو النماء، أو الاعتداد، أو المآل. لذلك تبقى طبيعة «عند الله» مفتوحة.
DIVINE-REFERENCE EXISTS = TEXTUALLY SUPPORTED
DIVINE-REFERENCE = MEASUREMENT SCALE — OPEN
42.7 هل لدينا «ميزان الناس» و«ميزان الله»؟
ظهرت هذه العبارة في المراحل القديمة من البحث ورفعت مؤقتًا إلى قاعدة أساسية. لكن لفظ «الميزان» ليس واردًا في الآية، والانتقال من «عند الله» إلى «ميزان الله» يضيف مفهومًا من خارج المورد المباشر. لذلك:
“TWO MEASUREMENT SCALES ARE PROVEN” — TOO STRONG
ويمكن إبقاء فرضية أضيق: تستخدم الآية قيدين علائقيين مختلفين في بنية الربو: «في أموال الناس» و«عند الله»، بما يمنع اختزال الحكم على الحركة في مقدار مالي مجرد.
REFERENCE-DIFFERENTIATION-H1 — STRONG / OPEN
42.8 «في أموال الناس» ليست مساوية لـ«عند الناس»
الآية لم تقل «ليربو عند الناس»، بل قالت «ليربو في أموال الناس». إذن الطرفان ليسا متوازيين لغويًا بصورة كاملة: الأول يتضمن مجالًا ماليًا، والثاني يتضمن مرجعية منسوبة إلى الله. لذلك لا يجوز تحويل الآية بلا اختبار إلى معادلة متناظرة Human Scale <-> Divine Scale. التناظر البنيوي جزئي لا كامل.
42.9 الاختبار الاستبدالي
إذا استبدلنا «عند الله» بـ«في أموال الناس» نحصل على بناء مختلف جذريًا: «ليربو في أموال الناس فلا يربو في أموال الناس». هنا يصبح التقابل بين الغاية وعدم تحققها داخل المجال نفسه. أما النص الأصلي فينقل النفي إلى «عند الله». إذن تغيير القيد يغير بنية الحكم.
ΔI = DETECTED
لكن ΔI لا يساوي إثبات معنى «الاعتداد النسقي»؛ إنه يثبت فقط أن القيدين ليسا قابلين للاستبدال بلا فقد دلالي.
42.10 هل «لا يربو عند الله» ينفي الزيادة العددية؟
لا يمكن إثبات ذلك من المورد وحده. فالنص لم يقل «لا يزيد عدده»، ولم يقدم رقمًا قبل العملية وبعدها، بل استعمل «يربو» داخل تركيب مقيد «عند الله». لذلك فالقول إن المال قد يزيد حسابيًا ولكنه لا يزيد عند الله قد يكون نموذجًا تفسيريًا مفيدًا، لكنه ليس إعادة صياغة حرفية للآية.
NUMERICAL INCREASE MAY OCCUR WHILE RBW IS NEGATED “AT ALLAH” — PLAUSIBLE / NOT TEXTUALLY DEMONSTRATED HERE
42.11 من «مقدار النمو» إلى «مرجعية الحكم»
مع ذلك يحقق المورد تقدمًا مهمًا: فهو يمنع المعادلة RBW = Quantity Increase Only، لأن الجذر نفسه يدخل في حكم لا يكتمل دون «في أموال الناس / عند الله». أي أن السياق العلائقي ليس ملحقًا يمكن حذفه بعد استخراج معنى «الزيادة». ومن هنا يقوى ما انتهت إليه الفصول السابقة: INCREASE ≠ SUFFICIENT ROOT/CONCEPT CRITERION.
REFERENCE/DOMAIN MAY ALTER THE LOCAL FUNCTION OF RBW — SUPPORTED AS STRUCTURAL OBSERVATION
42.12 هل ننتقل إلى «Local Growth ≠ Systemic Recognition»؟
المشكلة في لفظ Recognition — الاعتداد أنه يفسر «عند الله» قبل استقراء هذا التركيب. لذلك لا نرفض النموذج، بل نخفض رتبته:
LOCAL GROWTH vs SYSTEMIC RECOGNITION — INTERPRETIVE MODEL / OPEN
ونستبدل به في الطبقة الأقرب إلى النص: LOCAL-FIELD INTENTION vs DIVINE-REFERENCE NEGATION، أي اتجاه إلى ربو في مجال أموال الناس مقابل نفي الربو تحت مرجعية «عند الله».
42.13 الربا والزكاة: ماذا تثبت المقابلة؟
العلاقة
الحالة
الربا والزكاة موجودان في بنية مقابلة واحدة
مدعوم (SUPPORTED)
لكل فرع اتجاه ونتيجة نصية مختلفة
مدعوم (SUPPORTED)
الزكاة هي الضد المعجمي للربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الزكاة تدخل في تعريف الربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
RIBA <-> ZAKAT = STRONG TEXTUAL COUNTERPOSITION
LEXICAL ANTONYMY — NOT ESTABLISHED
DEFINITIONAL OPPOSITION — NOT ESTABLISHED
42.14 المقابلة: تعريفية أم تقويمية أم شبكية؟
شبكية: نعم بقوة، فالمفهومان موضوعان في فرعين متقابلين داخل المورد نفسه. تقويمية: مدعومة محليًا لأن فرع الزكاة مرتبط بـ«تريدون وجه الله» ثم «فأولئك هم المضعفون»، بينما فرع الربا ينتهي إلى «فلا يربو عند الله». أما تعريفية: فلا؛ فالآية لا تقول إن الربا هو نقيض الزكاة، ولا إن الزكاة معيار تعريف الربا.
NETWORK COUNTERPOSITION = SUPPORTED
LOCAL EVALUATIVE DIFFERENTIATION = SUPPORTED
DEFINITIONAL OPPOSITION = NOT ESTABLISHED
42.15 «وجه الله» و«عند الله»: تقارب لا تطابق
يظهر داخل الآية قيدان متجاوران: «عند الله» ثم «وجه الله». لكن لا يجوز أن نقول: عند الله = وجه الله. فالفرع الأول ينتهي إلى مرجعية إلهية عند نفي الربو، والفرع الثاني يذكر اتجاه الإرادة إلى وجه الله قبل وصف أصحابه بالمضعفين. المرجعية الإلهية حاضرة في الفرعين، ولكن بوظيفتين تركيبيتين مختلفتين.
DIVINE-REFERENCE LINK — SUPPORTED LOCALLY
“ʿINDA ALLAH = WAJH ALLAH” — NOT ESTABLISHED
42.16 «المضعفون» مورد مقاوم مهم
لو كان الربا يعني ببساطة «كل زيادة»، فسنواجه مشكلة داخل الآية نفسها، فالفرع المقابل للربا ينتهي إلى «المضعفون»، أي إلى لغة تشير بدورها إلى المضاعفة. وهذا لا يكفي وحده لتعريف «المضعفون»، لكنه يضغط بقوة على المعادلة RIBA = ANY INCREASE. الآية لا تعارض الزيادة بعدم الزيادة على نحو بسيط، بل تضع مسار الربا في جهة وتجعل مسار الزكاة ينتهي إلى «المضعفون».
QUANTITATIVE GROWTH ITSELF CANNOT BE THE SUFFICIENT DIFFERENTIATOR
42.17 هل الزكاة تنمو «عند الله»؟
النص لا يقول حرفيًا «الزكاة تربو عند الله»، بل «وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون». لذلك يجب مقاومة بناء تناظر مصطنع: الربا → لا يربو عند الله / الزكاة → تربو عند الله. الطرف الثاني بهذه الصيغة ليس نص الآية.
ZAKAT BRANCH → WAJH ALLAH → AL-MUḌʿIFŪN
42.18 الربا والصدقة والزكاة: شبكة واحدة أم مفهوم واحد؟
في 2:276 كان المورد: «يمحق الله الربا ويربي الصدقات». وفي 30:39 لدينا الربا <-> الزكاة. إذن الربا يدخل في شبكة مع الصدقات، وفي مورد آخر مع الزكاة. لكن اختلاف الطرف المقابل يمنعنا من القول: الصدقة = الزكاة، كما يمنعنا من بناء ضد وحيد ثابت للربا. الأدق أن الربا يشارك في شبكة تقابل متعددة العقد.
RIBA participates in a multi-node contrast network
وهذا يجعل المقابلة Network Architecture أقوى من Dictionary Antonymy.
42.19 ماذا أضاف Ch41، وماذا يضيف Ch42؟
أعطانا Ch41: RIBA → MAHQ، لكن MAHQ ≠ RIBA CORE، وأعطانا SADAQAT → TARBIYA من غير أن يجعل التربية تعريفًا للصدقات. أما Ch42 فيضيف: RBW cannot be read apart from relational scope/reference. أي أن مشكلة الربا ليست قابلة للاختزال في «كم زاد؟»، بل يظهر سؤال: أين يراد لهذا الربو أن يعمل، وتحت أي مرجعية ينفى عنه الربو؟
42.20 اختبار «النمو الحقيقي والنمو الوهمي»
الصيغة جذابة: الربا = نمو وهمي / الزكاة = نمو حقيقي. لكن الآية لم تستعمل «حقيقي / وهمي»، ولم تنف بالضرورة حصول أثر مالي في المجال البشري، ومعنى «عند الله» لم يغلق بعد. لذلك:
TRUE vs ILLUSORY GROWTH MODEL — NOT RATIFIED
High-Level Interpretive Candidate
42.21 النمو المحلي والاعتداد النسقي: النسخة المنقحة
بدل الصيغة القوية Local Growth ≠ Systemic Recognition نعتمد مؤقتًا فرضية REFERENCE-SENSITIVE-GROWTH-H1: تدل آية الروم 30:39 على أن وصف حركة ر ب و لا يستقل عن المجال والمرجعية التي ترد فيها؛ فالربا يُعطى باتجاه ربو «في أموال الناس»، بينما يُنفى عنه الربو «عند الله»، من غير أن يثبت بعد أن الفرق بين الطرفين هو فرق بين زيادة عددية و«اعتداد نسقي» بالمعنى الاصطلاحي.
REFERENCE-SENSITIVE-GROWTH-H1 — STRONG / OPEN
42.22 ماذا حدث لـ HF-02B؟
HF-02B v1 — LEGACY / SUPERSEDED — TOO STRONG
الادعاء القديم: ثبت وجود معيارين للنمو: ميزان الناس وميزان الله.
HF-02B v2 — ARCHIVAL CORRECTION / PARTIALLY SUPERSEDED
الادعاء: ثبت تحقق النمو في أموال الناس ونفي تحققه عند الله. سبب التخفيض: «تحقق النمو» في الطرف الأول أقوى من «ليربو».
HF-02B v3 — ACTIVE
النتيجة: الآية تربط إيتاء الربا باتجاه إلى الربو في أموال الناس، ثم تنفي الربو عنه عند الله؛ وبذلك تثبت حساسية الحكم للقيد العلائقي/المرجعي، بينما تبقى طبيعة «عند الله» ونوع الاختلاف بين المجالين مفتوحة للاختبار.
42.23 هل مصدر الاستحقاق حاضر هنا؟
الفصول السابقة جعلت مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement) أقوى المرشحين التمييزيين للربا. هل تثبته 30:39؟ ليس مباشرة. الآية تقول «ما آتيتم من ربا» وتربط الإيتاء بغرض «ليربو في أموال الناس»، لكنها لا تفصل داخل هذا المورد من يطالب بماذا، وما الأصل، وما الزيادة، وما العقد، وما مصدر استحقاق العنصر الإضافي.
30:39 DOES NOT FALSIFY ENTITLEMENT-H1
30:39 DOES NOT RATIFY IT
42.24 النموذج الرباعي المرشح
يمكن تمثيل المورد دون ادعاء قانون هكذا:
الإيتاء
↓
نوع المتعلق: ربا / زكاة
↓
الاتجاه: في أموال الناس / وجه الله
↓
المآل أو الحكم النصي: لا يربو عند الله / المضعفون
هذا النموذج يفصل بين Action → Object → Orientation → Textual Outcome، ولا يخلطها في تعريف واحد. فليس كل ما يظهر في العمود الرابع جزءًا من المعنى المعجمي للعمود الثاني.
42.25 المورد المقاوم للنموذج العددي
إذا عرفنا الربا بأنه «كل زيادة مالية»، فإن «المضعفون» في الفرع المقابل يفسد القدرة التمييزية لهذا التعريف. ومن ثم:
PURE-QUANTITY RIBA MODEL — FAILS DISCRIMINATIVE TEST
وهذه النتيجة لا تقول إن الربا «ليس زيادة»؛ بل تقول إن الزيادة وحدها لا تكفي للتعرف إليه.
42.26 المورد المقاوم لنموذج «المحق = تعريف الربا»
لو كان المحق جزءًا ضروريًا من تعريف الربا، لتوقعنا أن يحتاج 30:39 إلى ذكره كي يحدد المفهوم. لكنه يبني شبكة الربا دون لفظ المحق. هذا لا ينفي العلاقة التي أثبتها Ch41، لكنه يدعم قرار الفصل السابق: MAHQ = NETWORK OUTCOME / CONSTRAINT، لا MINIMUM RIBA CORE.
42.27 حدود ما أثبته المورد
[ن/ب] ما يدعمه النص مباشرة:
• الربا مرتبط بإيتاء.
• الإيتاء مرتبط بـ«ليربو في أموال الناس».
• الربو منفي «عند الله».
• الزكاة واردة في الفرع المقابل.
• إرادة وجه الله مقيدة بفرع الزكاة.
• «المضعفون» نتيجة مرتبطة بالفرع الثاني.
• «في أموال الناس» و«عند الله» لا يؤديان الوظيفة العلائقية نفسها.
[و/ف] ما أصبح مرشحًا قويًا:
• ر ب و حساس للمجال/المرجعية داخل هذا المورد.
• المقدار وحده غير كاف لتفسير التمايز.
• الربا والزكاة جزء من شبكة تقابل تقويمية/علائقية.
• المورد يدعم فرضية وجود فرق بين الأثر المحلي والحكم أو المآل تحت مرجعية أوسع.
[ف] ما يبقى مفتوحًا:
• «عند الله» = معيار قياس.
• «عند الله» = قبول أو أجر أو فاعلية نسقية.
• «النمو الحقيقي» مقابل «الوهمي».
• تحقق زيادة عددية فعلية في «أموال الناس».
• الربا = نمو محلي غير معترف به نسقيًا.
• الزكاة = الضد المعجمي للربا.
42.28 مصفوفة القرار
الدعوى
القرار
الزيادة وحدها تعرف الربا
فشل (FAIL)
«في أموال الناس» = «عند الله»
FAIL / ΔI DETECTED
الآية تثبت ميزانين معرفين كاملين
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
«عند الله» قيد بنيوي مؤثر
مدعوم (SUPPORTED)
الطرف الأول يثبت زيادة عددية متحققة
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الربا والزكاة في مقابلة نصية
STRONGLY SUPPORTED
المقابلة تعريفية
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
المقابلة تحمل بعدًا تقويميًا محليًا
مدعوم (SUPPORTED)
«النمو الحقيقي/الوهمي»
مفتوح (OPEN)
REFERENCE-SENSITIVE-GROWTH-H1
STRONG / OPEN
RIBA FINAL DEFINITION
غير مختوم (NOT SEALED)
42.29 تحديث RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04
لا نعيد كتابة المرشح الأساسي؛ لأن موردًا واحدًا لا يسمح بإعادة تعريف المفهوم. لكننا نضيف إلى طبقة الشبكة ملحقًا لا إلى النواة الدنيا:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04A — Network Addendum
في مورد الروم 30:39، يرتبط إيتاء الربا باتجاه إلى الربو «في أموال الناس»، ثم ينفى عنه الربو «عند الله»؛ وهو ما يجعل المجال والمرجعية متغيرين لا يجوز إلغاؤهما عند اختبار المفهوم، من غير أن يثبت بعد أن هذا الفرق هو فرق بين نمو عددي ونمو «حقيقي»، أو بين مقدار مالي واعتداد نسقي.
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04A — STRONG / OPEN
42.30 القانون الذي لم نثبته
لم ينتج الفصل قانونًا من نوع: كل ما يزيد في أموال الناس ولا يزيد عند الله فهو ربا. ولم يثبت أن كل ربا يحقق زيادة حسابية، أو أن الزكاة هي النمو الحقيقي، أو أن «عند الله» تعني الميزان الإلهي اصطلاحيًا، أو أن كل نمو محلي غير معترف به نسقيًا ربا.
ROOT LAW FROM Ch42 = 0
GENERAL RIBA LAW FROM Ch42 = 0
42.31 النتيجة المعرفية الأهم
التحول الذي يحققه هذا المورد ليس من الزيادة إلى عدم الزيادة، بل من المقدار المجرد إلى العلاقة + المجال + المرجعية. ومحاولة حذف «في أموال الناس» أو «عند الله» والاحتفاظ بكلمة «زيادة» تفقد النص قدرته التمييزية.
الحالة الرسمية للفصل
CH42 — تدقيق النمو الحساس للمرجعية (REFERENCE-SENSITIVE GROWTH AUDIT): مغلق (CLOSED)
30:39 — CRITICAL REFERENCE RESOURCE
“ACTUAL NUMERICAL GROWTH IN PEOPLE’S WEALTH” — NOT ESTABLISHED
“TWO COMPLETE MEASUREMENT SCALES” — NOT ESTABLISHED
“ʿINDA ALLAH” AS STRUCTURAL REFERENCE CONSTRAINT — SUPPORTED
FI AMWĀL AL-NĀS ≠ ʿINDA ALLAH — ΔI DETECTED
RIBA <-> ZAKAT TEXTUAL COUNTERPOSITION — STRONG
RIBA <-> ZAKAT DEFINITIONAL OPPOSITION — NOT ESTABLISHED
LOCAL EVALUATIVE DIFFERENTIATION — SUPPORTED
LOCAL GROWTH vs SYSTEMIC RECOGNITION — INTERPRETIVE / OPEN
TRUE vs ILLUSORY GROWTH — NOT RATIFIED
REFERENCE-SENSITIVE-GROWTH-H1 — STRONG / OPEN
HF-02B v1 — SUPERSEDED
HF-02B v2 — PARTIALLY SUPERSEDED
HF-02B v3 — ACTIVE
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04A — STRONG / OPEN
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW = 0
الفصل الثالث والأربعون
الربا وأكل أموال الناس بالباطل
هل العلاقة تعريفية، أم احتوائية، أم اقترانًا داخل شبكة الانحراف؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
ينتقل هذا الفصل من نتيجة Ch42 إلى عقدة جديدة في شبكة الربا. فقد انتهى الفصل السابق إلى أن الزيادة العددية وحدها لا تكفي لتعريف الربا، وأن المجال والمرجعية عنصران لا يجوز حذفهما من التحليل. أما الآن فنختبر فرضية قديمة ظهرت في الأرشيف: هل الربا صورة من صور أكل أموال الناس بالباطل؟
43.1 مورد الاختبار المركزي
﴿وَأَخْذِهِمُ الرِّبَا وَقَدْ نُهُوا عَنْهُ وَأَكْلِهِمْ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا﴾ — النساء: 161
هذا المورد يضع داخل التركيب نفسه «أخذ الربا» و«أكل أموال الناس بالباطل»، لكنه لا يقول إن أحدهما تعريف للآخر. بل يسرد الفعلين داخل بنية عطف، ومن هنا يبدأ الاختبار.
43.2 تجميد البنية قبل تفسير العلاقة
وأخذهم الربا
↓
وقد نهوا عنه
ثم
وأكلهم أموال الناس بالباطل
ثم
وأعتدنا... عذابًا أليمًا
لدينا فعل «أخذ» ومتعلق «الربا»، وقيد سابق «النهي عنه»، ثم فعل ثانٍ «أكل» ومتعلق «أموال الناس» ووصف للمسار الثاني «بالباطل»، ثم مآل عقابي مشترك داخل السياق. هذا الاختلاف ليس شكليًا، بل معطى يجب حفظه قبل التفسير.
43.3 أول تصحيح: الاقتران لا يساوي الهوية
RIBA <-> AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL
هذا السهم يثبت العلاقة النصية ولا يثبت طبيعتها. والقاعدة الحاكمة هنا: الاقتران ليس تعليلًا، والعطف ليس تعريفًا.
CO-OCCURRENCE = SUPPORTED
IDENTITY = NOT ESTABLISHED
43.4 هل الواو هنا تشرح الربا؟
لو كانت الجملة الثانية تفسيرًا مباشرًا للأولى لاحتجنا إلى قرينة تجعل «وأكلهم أموال الناس بالباطل» بيانًا لـ«وأخذهم الربا». لكن المادة المتاحة لا تقدم مثل هذه القرينة؛ بل يوجد اختلاف في الفعل والمتعلق والوصف. لذلك فإن اختزال الجملتين إلى جملة واحدة يزيل فرقًا نصيًا لم يسمح لنا المصدر بإلغائه.
APPOSITION/EXPLANATORY IDENTITY — NOT ESTABLISHED
43.5 مورد مقاوم مهم: لماذا «أخذ» الربا و«أكل» الأموال؟
الاختلاف بين الفعلين لا يكفي وحده لإثبات فصل مفهومي تام، لكنه يقاوم بقوة التعريف «الربا هو أكل أموال الناس بالباطل». فلو كانت الهوية كاملة، يبقى علينا تفسير لماذا قال النص «أخذهم الربا» ثم «أكلهم أموال الناس بالباطل» بدل استعمال البنية نفسها في الجملتين. كما أن المدونة النصية (Corpus) الربا يُظهر تنوع الأفعال المصاحبة: يأكلون الربا، لا تأكلوا الربا، أخذهم الربا، ذروا ما بقي من الربا.
VERB VARIATION = DATA
VERB VARIATION ≠ PROOF OF COMPLETE SEMANTIC SEPARATION
43.6 اختبار الفرضية الأولى: H1 — الربا هو أكل أموال الناس بالباطل
نختبر: كل ما يسمى ربا هو بالضرورة نفس المفهوم المسمى «أكل أموال الناس بالباطل». المورد يذكرهما معًا، وهذا يدعم الاتصال، لكنه لا يصرح بالهوية.
H1 — NOT RATIFIED
43.7 اختبار الفرضية الثانية: H2 — الربا نوع داخل جنس أكل أموال الناس بالباطل
هذه فرضية أضيق: RIBA ⊂ AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL. وهي أكثر احتمالًا من الهوية التامة لأنها تسمح بأن يكون أكل المال بالباطل أوسع من الربا. لكن النساء 4:161 وحدها لا تثبت هذا الاحتواء؛ فالآية تعدد فعلين ولا تستخدم بناءً صريحًا للتصنيف الجنسي.
INCLUSION-H1 = PLAUSIBLE / OPEN
43.8 لماذا لا نسقط الفرضية رغم عدم ثبوتها؟
لأن شبكة الربا تضغط في الاتجاه نفسه من موارد أخرى. في البقرة 2:279 يظهر «رؤوس أموالكم» ثم «لا تظلمون ولا تظلمون». إذن شبكة الربا ترتبط هناك أيضًا بقضية المال + الحق + الظلم. لذلك لدينا شبكة: RIBA <-> AMWĀL <-> ẒULM <-> BĀṬIL، لكن وجود الشبكة لا يعني وحدة المفاهيم.
43.9 من «الباطل» إلى «الظلم»: هل هما الشيء نفسه؟
لا. لا يسمح لنا الموردان بالقول الباطل = الظلم، مثلما لا يسمحان الربا = الباطل. يمكن فقط رصد أن النساء 4:161 تقرن الربا بأكل أموال الناس بالباطل، وأن البقرة 2:279 تربط مسار الخروج من الربا برؤوس الأموال وبنفي الظلم.
NETWORK CONVERGENCE ≠ LEXICAL IDENTITY
43.10 ماذا يضيف Ch38 هنا؟
كان Ch38 قد انتهى إلى أن رأس المال نقطة رجوع حقوقية عند التوبة، مع رفض المعادلة FINAL AMOUNT − PRINCIPAL = RIBA BY DEFAULT. وهذا مهم هنا؛ لأن «فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون» يضع حدًا حقوقيًا للرجوع ويربط هذا الحد بالظلم/عدم الظلم. إذن شبكة الحق المالي أقوى من نموذج الفرق العددي وحده.
43.11 ماذا يضيف Ch34–Ch36؟
الفصول السابقة جعلت مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement) أقوى المرشحين التمييزيين. Ch43 لا يثبته نهائيًا، لكنه يضغط عليه إيجابيًا؛ لأن «أكل أموال الناس بالباطل» يفتح سؤالًا عن الوجه الذي يدخل به مال الناس إلى هذا المسار، لا عن مقدار الزيادة فقط.
BATIL <-> ENTITLEMENT DEFECT — INTERPRETIVE CANDIDATE
NOT TEXTUAL DEFINITION
43.12 اختبار الاستبدال
لو استبدلنا «وأخذهم الربا» بـ«وأكلهم أموال الناس بالباطل» أو العكس، يفقد النص فرقًا معلوماتيًا. إذن بين العبارتين فارق معلوماتي نوعي.
ΔI = DETECTED
لكن هذا لا يثبت الاختلاف التام T4؛ فقد يكون بينهما تقاطع وظيفي أو احتواء جزئي أو تجاور داخل عائلة انحراف واحدة.
43.13 تطبيق الطيف الوظيفي T0–T4
الرتبة
القرار
T0 — تطابق وظيفي تام
فشل (FAIL)
T1 — ترادف نسبي
OPEN / WEAK
T2 — تقاطع دلالي
STRONG CANDIDATE
T3 — تكامل وظيفي
مفتوح (OPEN)
T4 — اختلاف وظيفي كامل
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
CURRENT T-RANK: T2 STRONG → T3 OPEN
43.14 تحديث RU-010
في السجل القديم كانت العلاقة RU-010 — الربا <-> أكل أموال الناس بالباطل، وصُنفت C-RU أو D-RU مع RI منخفض لأن الدليل لا يسمح بالهوية. بعد Ch43 يمكن ترقيتها بحذر:
الحقل
الحالة
العلاقة (Relation)
RIBA <-> AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL
Textual Co-occurrence
YES
Direct Identity
NO EVIDENCE
Functional Overlap
مدعوم (SUPPORTED)
Inclusion
مفتوح (OPEN)
Independent Proof of Inclusion
NO
RI
MEDIUM
Classification
C-RU
T-Rank
T2 STRONG / T3 OPEN
43.15 لماذا ارتفع RI من منخفض إلى متوسط؟
لأن تحليلنا لم يعد قائمًا فقط على النساء 4:161، بل أصبحت لدينا شبكة داعمة: النساء 4:161 → الربا + أموال الناس + الباطل؛ البقرة 2:279 → الربا + رؤوس الأموال + الظلم؛ الروم 30:39 → الربا + أموال الناس + مرجعية «عند الله». لكن هذه الموارد لا تقول جميعًا «أكل أموال الناس بالباطل»، لذلك لا نرفع الاستقلال إلى مرتفع.
43.16 هل كل أكل للمال بالباطل ربا؟
لا دليل على ذلك. حتى لو ثبت لاحقًا أن كل ربا يدخل في دائرة الباطل المالي، فلا يلزم منه أن كل باطل مالي ربا. لذلك تُرفض الصيغة التي تساوي تلقائيًا بين الربا وكل رشوة أو سرقة أو غش أو احتيال أو أخذ غير مشروع.
BĀṬIL FINANCIAL ACT → RIBA BY DEFAULT = REJECTED AS UNPROVEN
43.17 تصحيح مادة أرشيفية قديمة
توجد في الأرشيف صيغ موسعة تقول إن كل أكل لأموال الناس بالباطل ربا، ثم تنتقل إلى الرشوة والفساد الإداري والسياسي وغيرها. هذه الصيغ تنتمي إلى مرحلة استكشافية أقدم وتتجاوز ما تسمح به الشبكة القانونية الحالية.
LEGACY EXPANSION — NOT CANONICAL
43.18 هل الربا مستقل عن الباطل إذن؟
أيضًا لا. القول بأن الربا لا علاقة له بأكل أموال الناس بالباطل يناقض المورد المباشر. النتيجة الحالية بين طرفين: لا هوية مطلقة، ولا فصل مطلق. هناك تقاطع وظيفي ونصي قوي، مع بقاء طبيعة الاحتواء أو التخصيص مفتوحة.
43.19 أهمية اختلاف الفاعل والمفعول
في «أخذهم الربا» الموضوع هو الربا، أما في «أكلهم أموال الناس بالباطل» فالموضوع الظاهر هو أموال الناس والوصف «بالباطل». الجملة الثانية تصرح بعنصرين لا تصرح بهما الأولى مباشرة: مصدر المال «الناس»، وصفة المسار «الباطل». وهذا يجعلها موردًا مهمًا لتوسيع الشبكة، لا لإعادة تسمية الربا.
43.20 سؤال الاستحقاق
يمكن الآن صياغة سؤال أدق: هل «الباطل» في شبكة الأموال هو المورد القرآني الذي يضغط على «مصدر الاستحقاق» بوصفه الفارق المرشح للربا؟ الإجابة الحالية: نعم بوصفه سؤالًا بحثيًا قويًا، لا بوصفه نتيجة مغلقة؛ لأن المدونة النصية (Corpus) الباطل الكامل والمدونة النصية (Corpus) أكل الأموال لم يُبن بعد.
SOURCE-OF-ENTITLEMENT-H1 = STRENGTHENED / NOT RATIFIED
43.21 اختبار السببية
هل النساء 4:161 تقول: الربا حرام لأنه أكل أموال الناس بالباطل؟ لا. هذا تركيب سببي غير موجود في المورد. الآية تذكر المخالفتين داخل سلسلة.
BATIL AS NORMATIVE REASON FOR RIBA — NOT ESTABLISHED
ADJACENT WRONGDOING ≠ NORMATIVE CAUSE BY DEFAULT
43.22 اختبار النواة التعريفية
تعريف الربا بأنه «أكل أموال الناس بالباطل» يفشل لثلاثة أسباب: النص لم يصرح بالهوية؛ المورد يحافظ على اختلاف الفعلين؛ ومفهوم «أكل أموال الناس بالباطل» نفسه يحتاج تحليلًا مستقلًا. لذلك يفشل بوصفه تعريفًا كاملًا، لا بوصفه قيدًا شبكيًا.
BĀṬIL-BASED DEFINITION = FAIL
43.23 المورد المقاوم من الروم 30:39
Ch42 كشف موردًا للربا لا ترد فيه عبارة «أكل أموال الناس بالباطل»، بل «ما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس...». لو كان أكل أموال الناس بالباطل هو التعريف اللفظي الضروري للربا، لتوقعنا حضور البنية نفسها. لكنها غائبة. لذلك يقاوم 30:39 الهوية، ولا يقاوم وجود الربا داخل شبكة مالية مرتبطة بالباطل.
43.24 المورد المقاوم من البقرة 2:275–279
في البقرة نجد البيع، والمحق، والصدقات، ورؤوس الأموال، والظلم دون استعمال عبارة «أكل أموال الناس بالباطل» داخل كتلة الربا نفسها. وهذا يؤكد أن الباطل ليس اللفظ التعريفي الوحيد الذي يدور حوله المفهوم، بل الربا عقدة داخل شبكة أكبر.
43.25 من التعريف إلى الشبكة
بعد Ch42 وCh43 أصبحت الخريطة الحالية شبكة علائقية لا سلسلة سببية:
الربا (RIBA)
↓
ر ب و
↓
البيع
↓
الدين
↓
رأس المال
↓
مصدر الاستحقاق — مرشح
↓
المحق
↓
الصدقات
↓
الزكاة
↓
أموال الناس
↓
عند الله
↓
الظلم
↓
أكل أموال الناس بالباطل
وجود العقدة في الشبكة لا يجعلها جزءًا من التعريف الأدنى.
43.26 طبقات العلاقة
الطبقة
الحالة
الاقتران النصي: الربا + أكل أموال الناس بالباطل
مدعوم (SUPPORTED)
التقاطع الوظيفي: المال / الحق / الانحراف
مدعوم (SUPPORTED)
الاحتواء: الربا نوع من أكل المال بالباطل
مفتوح (OPEN)
الهوية: الربا = أكل المال بالباطل
FAIL / NOT SUPPORTED
43.27 ماذا بقي من الفرضية القديمة «الربا فساد»؟
الأرشيف القديم وسع الربا حتى جعله فسادًا عامًا أو قانون اختلال الميزان. Ch43 لا يستطيع إثبات ذلك. ما يستطيع إثباته هو أضيق: الربا يقع داخل شبكة قرآنية تتقاطع مع المال والظلم والباطل، لكن تعميمه إلى جميع صور الفساد لم يثبت.
RIBA AS GENERAL CORRUPTION = NOT ESTABLISHED
RIBA WITHIN A WRONGFUL-FINANCIAL NETWORK = SUPPORTED
43.28 إعادة اختبار RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04A
الصيغة السابقة ربطت الربا بعلاقة مالية أو حقوقية يظهر فيها أصل/حق قابل للتمييز وعنصر إضافي يحتاج إلى تفسير مصدر استحقاقه. Ch43 لا يهدمها، بل يضيف ضغطًا جديدًا: مشروعية/باطلية المسار الحقوقي. لكن لا يجوز إدخال «الباطل» في النواة بعد.
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04B — Network Constraint Addendum
الربا، في الشبكة المختبرة، يتصل بمجال مالي/حقوقي لا يكفي فيه مقدار الزيادة لتحديد المفهوم؛ ويظهر في موارد الشبكة ضغط متكرر يتعلق بحدود الحق، ورأس المال، والظلم، وأموال الناس، والباطل. غير أن هذا التقاطع لا يثبت بعد أن «أكل أموال الناس بالباطل» هو تعريف الربا أو جنسه الأعلى.
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04B — STRONG / OPEN
43.29 اختبار القدرة التمييزية
عبارة «أكل أموال الناس بالباطل» لا تميز الربا وحده عن كل مفهوم مالي آخر؛ فهي واسعة بطبيعتها داخل النص. لذلك حتى لو كانت مرتبطة بالربا، فإنها لا تملك وحدها القدرة التمييزية الكافية للتعرف إليه.
BĀṬIL FEATURE — RELEVANT BUT NON-SUFFICIENT
أصبح لدينا عاملان لا يكفي أي منهما وحده: الزيادة والباطل.
43.30 بداية «معايير التعرف»
إذا واجهنا حالة ما، لا يجوز أن نقول: فيها زيادة إذن ربا، ولا: فيها باطل إذن ربا، ولا: فيها ظلم إذن ربا. بل نحتاج إلى تراكب خصائص. يبدأ المرشح RIBA RECOGNITION VECTOR — v0.1 من العناصر الآتية:
• R — ارتباط بعائلة ر ب و أو بنية الربا النصية.
• P — وجود أصل/رأس مال/حق قابل للتمييز في الموارد المركزية.
• E — سؤال مصدر الاستحقاق للعنصر الإضافي.
• N — شبكة مالية أو حقوقية.
• B — تماس مع الباطل/الظلم بوصفه قيدًا شبكيًا لا شرطًا مثبتًا بعد.
• O — مآل/أثر مثل المحق بوصفه قيدًا شبكيًا لا نواة تعريفية.
Recognition Candidate Vector — NOT A FINAL EQUATION
43.31 ما الذي لا يجوز فعله بهذا المتجه؟
لا يجوز استخدامه الآن للحكم على القروض البنكية، أو الفائدة، أو البيع بالتقسيط، أو الغرامات، أو الضرائب، أو الرشوة، أو العملات، أو البنوك الإسلامية أو التقليدية. هدفنا هنا إغلاق المفهوم قبل تنزيله.
43.32 نتيجة الاختبار العكسي
نفترض: كل باطل مالي ربا. هذه الفرضية تحتاج المدونة النصية (Corpus) كاملًا للباطل المالي يفسر لماذا يسمي القرآن بعض الصور «ربا» ويترك غيرها تحت أسماء أخرى. ولأن هذا المدونة النصية (Corpus) لم يُبن في الملف الحالي، لا نستطيع تنفيذ الاختبار الكامل.
UNIVERSAL BĀṬIL → RIBA HYPOTHESIS — UNTESTED / NOT ADMISSIBLE
43.33 نتيجة Ch43 الأساسية
لا يصح بعد هذا الفصل أن نقول «الربا هو أكل أموال الناس بالباطل»، ولا «الربا منفصل عن أكل أموال الناس بالباطل». الصيغة المنضبطة: الربا مرتبط نصيًا ووظيفيًا بأكل أموال الناس بالباطل داخل شبكة مالية/حقوقية أوسع، ويظهر بين المفهومين تقاطع قوي، مع بقاء فرضية الاحتواء مفتوحة وفشل التطابق التام.
43.34 بطاقة القرار
الدعوى
القرار
الربا = أكل أموال الناس بالباطل
FAIL / NOT SUPPORTED
لا علاقة بينهما
فشل (FAIL)
يوجد اقتران نصي مباشر في 4:161
مدعوم (SUPPORTED)
يوجد تقاطع وظيفي مالي/حقوقي
STRONGLY SUPPORTED
الربا نوع من أكل المال بالباطل
مفتوح (OPEN)
كل أكل مال بالباطل ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الباطل هو علة تحريم الربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الباطل يدخل في النواة الدنيا للربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الباطل قيد شبكي مهم
مدعوم (SUPPORTED)
T0
فشل (FAIL)
T2
STRONG CANDIDATE
T3
مفتوح (OPEN)
ΔI
DETECTED
43.35 تحديث سجل العلاقة
الحقل
الحالة
RU
RU-010 v2
العلاقة (Relation)
RIBA <-> AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL
Type
C-RU
RI
MEDIUM
Textual relation
مدعوم (SUPPORTED)
Identity
فشل (FAIL)
Inclusion
مفتوح (OPEN)
Functional overlap
قوي (STRONG)
T-Rank
T2 STRONG / T3 OPEN
ΔI
DETECTED
Definitional use
PROHIBITED AT CURRENT STAGE
43.36 الحالة الرسمية للفصل
CH43 — تدقيق علاقة الربا × الباطل (RIBA × BĀṬIL RELATION AUDIT): مغلق (CLOSED)
4:161 — PRIMARY RELATIONAL RESOURCE
RIBA = AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL — FAIL
RIBA ⊂ AKL AMWĀL AL-NĀS BI-L-BĀṬIL — OPEN
TEXTUAL CO-OCCURRENCE — SUPPORTED
FUNCTIONAL OVERLAP — STRONG
BATIL AS RIBA CORE — NOT ESTABLISHED
BATIL AS NORMATIVE CAUSE — NOT ESTABLISHED
BĀṬIL FEATURE — RELEVANT / NON-SUFFICIENT
SOURCE OF ENTITLEMENT HYPOTHESIS — STRENGTHENED / NOT RATIFIED
RU-010 → C-RU / RI MEDIUM
T0 — FAIL
T2 — STRONG
T3 — OPEN
ΔI — DETECTED
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04B — STRONG / OPEN
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW FROM Ch43 = 0
النقطة التالية: Ch44 — الضغط على الشبكة المركبة الربا <-> رأس المال <-> الظلم <-> الباطل لاختبار ما إذا كان «مصدر الاستحقاق» مجرد فرضية تفسيرية ناجحة، أم أنه ينجو فعلًا من الموارد المقاومة تمهيدًا للفصل 48.
الفصل الرابع والأربعون
مصدر الاستحقاق تحت الضغط
رأس المال والظلم والباطل: هل يبقى «مصدر الاستحقاق» مرشحًا تمييزيًا؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
يأتي هذا الفصل بعد اختبارين ضغطا على تعريف الربا من جهتين مختلفتين: كشف Ch42 أن مقدار الزيادة وحده لا يكفي، وأن المجال والمرجعية جزء من البنية التي لا يجوز حذفها؛ وكشف Ch43 أن اقتران الربا بأكل أموال الناس بالباطل قوي، لكن الهوية بين المفهومين لم تثبت. يبقى الآن المرشح الذي تراكم عبر Ch34–Ch39: «مصدر الاستحقاق» أو «بنية الاستحقاق». وقد أصبح هذا المرشح أقوى من الزيادة، والزمن، والمخاطرة، والعمل، والسلعة، والتراضي بوصف كل واحد منها فاصلًا وحيدًا. لكن قوته التفسيرية لا تكفي: المطلوب في هذا الفصل تعريضه لموارد رأس المال والظلم والباطل، ثم النظر هل ينجو بوصفه أداة تمييز، أم يتضخم إلى تعريف لا يسمح به النص.
44.1 موضوع الفصل وحدوده
السؤال ليس: هل للمال حقوق؟ ولا: هل كل زيادة بلا عمل باطلة؟ ولا: ما حكم المعاملات المصرفية المعاصرة؟ هذه الأسئلة مؤجلة خارج هذا الكتاب. السؤال أضيق: عندما يضع القرآن «رؤوس الأموال» حدًا للرجوع عند التوبة، ويقرن هذا الحد بنفي الظلم، ثم يضع الربا في مورد آخر بجوار أكل أموال الناس بالباطل، فهل يسمح ذلك باستخراج متغير مشترك اسمه «مصدر الاستحقاق»؟ وإذا سمح، فما رتبته: نص، علاقة، فرضية، أم قانون؟
44.2 المعطيات القانونية الموروثة من Ch34–Ch43
المعطى السابق
الحالة القانونية
INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION
مثبت كقيد منهجي
مصدر الاستحقاق (SOURCE OF ENTITLEMENT)
أقوى مرشح تمييزي / OPEN
SALE ≠ NOT-RIBA
معتمد
GAIN ≠ DIFFERENTIATOR
معتمد
الدين (DEBT) ≠ الربا (RIBA)
معتمد
TIME ≠ CLAIM AMOUNT
معتمد
HARDSHIP ≠ AUTOMATIC INCREMENT GENERATOR
معتمد
PRINCIPAL ≠ FULL RIBA DEFINITION
معتمد
CAPITAL POSSESSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT TO INCREMENT
معتمد
RIBA ↔ BĀṬIL
تقاطع قوي؛ الهوية غير مثبتة
هذه القيود تمنعنا من البدء من تعريف جاهز. «مصدر الاستحقاق» ليس نتيجة نهائية، بل فرضية تفسيرية نجت حتى الآن من بدائل أبسط. ولذلك يظل عبء الإثبات عليها قائمًا.
44.3 مورد رأس المال: ماذا يثبت 2:279؟
﴿وَإِن تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لَا تَظْلِمُونَ وَلَا تُظْلَمُونَ﴾ — البقرة: 279
المورد يربط أربعة عناصر في وحدة واحدة: التوبة، رؤوس الأموال، نفي الظلم من جهة، ونفي التعرض للظلم من جهة أخرى. لكنه لا يقول: «كل ما زاد على رأس المال فهو تعريف الربا»، ولا يقول: «رأس المال هو الربا»، ولا يجعل المقدار وحده كافيًا لتحديد المفهوم.
التوبة
↓
حد الرجوع: رؤوس الأموال
↓
لا تظلمون
↔
ولا تُظلمون
وبذلك يصبح رأس المال «حد رجوع حقوقيًا» داخل مسار الخروج من الربا. هذه الوظيفة مهمة جدًا، لكنها وظيفة في العلاج والرجوع، لا تعريف معجمي كامل للمفهوم.
44.4 اختبار الملكية: هل امتلاك الأصل يولّد حقًا في الزيادة؟
لو كانت ملكية رأس المال وحدها مولدة آليًا لكل زيادة، لما احتاجت بنية الاستحقاق إلى أي متغير آخر. لكن ما استقر في Ch38 هو العكس: امتلاك رأس المال لا يثبت تلقائيًا استحقاق عنصر إضافي. وهذه نتيجة سلبية ذات قيمة تمييزية: الأصل يثبت لصاحبه في مورد التوبة، أما الزيادة فتحتاج إلى جسر مستقل إن أريد نسبتها إلى حق ثابت.
CAPITAL POSSESSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT TO INCREMENT
ولا تعني هذه القاعدة أن كل زيادة ممنوعة، فـCh35–Ch36 أسقطا أصلًا جعل «الربح» أو «الزيادة» فاصلًا كافيًا بين البيع والربا. معناها الوحيد هنا: لا يجوز استعمال الملكية وحدها كدليل مكتفٍ لتوليد المطالبة الإضافية.
44.5 اختبار الزمن: هل التأجيل مصدر استحقاق؟
Ch37–Ch39 فصلت بين الدين والربا، وبين زمن الاستيفاء ومقدار الحق. كما فصلت بين ثبوت الحق والقدرة على الأداء، وبين الإنظار والتنازل. لذلك لا يمكن تحويل الزمن نفسه إلى ماكينة تولّد قيمة الحق تلقائيًا.
العنصر
ما يثبته
ما لا يثبته
الدين
وجود التزام أو حق في نطاقه
أن كل دين ربا
الأجل/الزمن
تنظيم زمن الوفاء
أن الزمن يزيد مقدار الحق بذاته
الإعسار
حالة قدرة على الأداء
أنها تولد زيادة جديدة
الإنظار
تأخير الاستيفاء
أنه تنازل أو منشئ لزيادة
TIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE
إذن «الزمن» يفشل كمرشح مستقل للفصل، لكنه يبقى متغيرًا داخل بنية أوسع: Principal × Time × Entitlement. ما يهمنا في هذا الفصل هو أن السؤال ينتقل من: «كم مر من الزمن؟» إلى: «ما الذي يبرر مقدار المطالبة في هذه المرحلة؟»
44.6 اختبار الظلم: هل الزيادة نفسها هي الظلم؟
البقرة 2:279 تربط حد الرجوع إلى رأس المال بعبارة «لا تظلمون ولا تُظلمون». هذا يمنع قراءة المسار بوصفه استردادًا أحاديًا للحق من جهة واحدة؛ فالبنية تحفظ حق صاحب رأس المال، وتمنع في الوقت نفسه أن يتحول الاستيفاء إلى ظلم. لكن المورد لا يصرح بأن «كل زيادة فوق رأس المال = ظلم» في كل صورة وفي كل مجال.
وعليه تكون الصيغة الأضبط: الظلم قيد حقوقي مباشر في مورد الخروج من الربا، لكنه ليس تعريفًا مستقلًا للربا، ولا معيارًا عدديًا عامًا لكل زيادة.
ẒULM = DIRECT RIGHTS-CONSTRAINT IN 2:279; NOT A COMPLETE RIBA DEFINITION
44.7 اختبار الباطل: هل «مصدر الاستحقاق» يفسر التقاطع؟
أظهر Ch43 أن النساء 4:161 تضع «أخذهم الربا» و«أكلهم أموال الناس بالباطل» في سياق واحد، مع بقاء الاختلاف بين الفعلين والمتعلقين. لذلك فالباطل لا يجوز إدخاله في النواة التعريفية للربا، لكنه يطرح سؤالًا حقوقيًا واضحًا: بأي وجه ينتقل المال أو يثبت الحق؟
هنا تكتسب فرضية «مصدر الاستحقاق» قوة تفسيرية: فهي تستطيع أن تجمع دون تطابق بين «رأس المال» و«الظلم» و«الباطل»؛ لأن الثلاثة تتصل بسؤال حدود الحق، لا بمجرد الرقم. لكن هذه القدرة التفسيرية لا تساوي بعد قدرة تمييزية نهائية.
القدرة التفسيرية (EXPLANATORY POWER) ≠ القدرة التمييزية (DISCRIMINATIVE POWER)
44.8 اختبار البيع: لماذا لا يكفي الربح أو السلعة أو المخاطرة؟
في 2:275 جرى الفصل التشريعي بين البيع والربا، لكن المادة الحالية لا تسمح بتحويل البيع إلى «ليس ربا» بوصفه تعريفًا معجميًا، ولا تسمح بجعل الربح أو السلعة أو المخاطرة أو التراضي أو العمل أو الزمن فارقًا حاسمًا كل بمفرده. هذا هو السبب الذي جعل «بنية الاستحقاق» أقوى المرشحين: فهي تسأل عن الأساس الذي تُنسب إليه المطالبة، بدل أن تربط الحكم بعنصر واحد قد يوجد في أكثر من بنية.
ومع ذلك يبقى Full Bayʿ المدونة النصية (Corpus) غير مكتمل في هذه المرحلة؛ لذلك لا يحق لنا إعلان نجاح «مصدر الاستحقاق» كفاصل نهائي بين البيع والربا. هذا الاختبار سيعود بصورة أكثر صرامة في Ch49.
44.9 المورد المقاوم: الروم 30:39
أصعب ضغط على فرضية الاستحقاق يأتي من الروم 30:39. فهذا المورد يتحدث عن «ما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس»، لكنه لا يذكر صراحة: رأس مال، دينًا، أجلًا، عقدًا، ولا مقدار مطالبة نهائيًا. ولذلك فإن أي تعريف للربا يقوم حصرًا على «زيادة على رأس مال في دين» سيضيق عن هذا المورد قبل أن يثبت أن هذه العناصر حاضرة فيه.
هل يسقط هذا «مصدر الاستحقاق»؟ ليس بالضرورة؛ لأن الفرضية أوسع من الدين والزمن، ويمكنها نظريًا أن تسأل عن وجه استحقاق الحركة المالية نفسها. لكن الروم 30:39 يمنعنا من ربط المرشح مسبقًا بنموذج تعاقدي واحد.
الصيغة
القرار
Source of Entitlement = Interest on Debt
REJECTED AS TOO NARROW / NOT ESTABLISHED
Source of Entitlement = Contractual Time Price
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
Source of Entitlement = Rights-basis of the additional claim/transfer
STRONG CANDIDATE / OPEN
44.10 الاختبار العكسي الأول: هل كل استحقاق صحيح ينفي الربا؟
حتى نرفع «مصدر الاستحقاق» من فرضية قوية إلى معيار تمييزي، يجب أن ينجح عكسيًا. فليس كافيًا أن نقول: «في الربا خلل في الاستحقاق». يجب أن نسأل أيضًا: هل كل مطالبة لها مصدر استحقاق معتبر تخرج من الربا؟ لا تسمح المادة الحالية بإغلاق هذا السؤال؛ لأن المدونة النصية (Corpus) البيع الكامل لم يُبن، ولأن أنواع الاستحقاق داخل الشبكات المالية لم تُحصر بعد.
ENTITLEMENT-H1 REVERSE TEST — NOT YET CLOSED
44.11 الاختبار العكسي الثاني: هل كل خلل في الاستحقاق ربا؟
هذا الاختبار أكثر صرامة. قد توجد صور من الظلم أو الباطل أو أخذ المال بغير حق لا يسميها النص ربا. وقد أثبت Ch43 أن مجرد الباطل لا يكفي للتعرف إلى الربا. لذلك لا يجوز توسيع الفرضية إلى: «كل خلل في مصدر الاستحقاق = ربا».
ENTITLEMENT DEFECT ≠ RIBA BY DEFAULT
وهذه النتيجة تحمي المرشح من التضخم: «مصدر الاستحقاق» قد يكون متغيرًا ضروريًا داخل اختبار الربا، لكنه لم يثبت كشرط كافٍ.
44.12 تمييز ثلاث رتب يجب عدم خلطها
الرتبة
السؤال
الحالة
Relevant Variable
هل مصدر الاستحقاق متغير مهم؟
SUPPORTED STRONGLY
Necessary Feature
هل لا يمكن أن يوجد ربا دون خلل في الاستحقاق؟
مفتوح (OPEN)
Sufficient Feature
هل كل خلل في الاستحقاق ربا؟
NOT ESTABLISHED / RESISTED
هذا التفريق هو لب الفصل. نجاح المتغير في تفسير موارد متعددة لا يسمح بالقفز من «مهم» إلى «ضروري»، ولا من «ضروري» إلى «كافٍ».
44.13 مصفوفة الضغط الرباعية
المورد/العقدة
ما يضيفه
ضغطه على الفرضية
2:279 — رؤوس الأموال
حد رجوع حقوقي
يقوي سؤال أساس المطالبة
2:279 — لا تظلمون ولا تُظلمون
قيد حقوقي مزدوج
يرفض الاستحقاق الأحادي غير المنضبط
4:161 — أكل أموال الناس بالباطل
تقاطع مع الباطل
يقوي بعد مشروعية المسار دون إثبات الهوية
30:39 — ليربو في أموال الناس
مورد بلا بنية تعاقدية صريحة
يمنع تضييق الاستحقاق في الدين/الأجل
2:275 — البيع/الربا
فصل تشريعي مع بقاء الربح ممكنًا في البيع
يسقط الزيادة والربح كفاصلين كافيين
44.14 هل نحتاج إلى مصطلح أدق من «مصدر الاستحقاق»؟
تعبير «مصدر الاستحقاق» مفيد، لكنه قد يوحي بأننا أثبتنا مسبقًا أن هناك «زيادة مستحقة» وأخرى «غير مستحقة». لذلك يمكن في طبقة الاختبار استعمال صيغة أوسع وأقل تحميلًا للنتيجة:
بنية الاستحقاق
↓
ما الأصل أو الحق؟
↓
ما الذي يثبت مقدار المطالبة؟
↓
ما حدود الاستيفاء؟
↓
هل ينتج المسار ظلمًا أو باطلًا في المورد المختبر؟
وعليه يكون «بنية الاستحقاق (Entitlement Structure)» أدق مرحليًا من استعمال «مصدر الاستحقاق (Source of Entitlement)» وحده؛ لأنه يسمح بدراسة الأصل والحد والمطالبة والزمن والاستيفاء دون افتراض مسبق أن المشكلة كلها في «مصدر» واحد.
44.15 المرشح المنقح: ENTITLEMENT-STRUCTURE-H2
الصيغة المقترحة بعد الضغط:
في موارد الربا المالية المختبرة، لا يكفي وجود زيادة أو زمن أو دين أو ربح للتعرف إلى المفهوم؛ ويظهر متغير حقوقي متكرر يتعلق ببنية الاستحقاق: ما الحق الأصلي؟ ما حد المطالبة؟ وعلى أي أساس يثبت العنصر الإضافي أو ينتقل المال؟ غير أن هذا المتغير لم يثبت بعد شرطًا لازمًا في جميع الموارد، ولا شرطًا كافيًا لتمييز الربا عن كل صور الظلم والباطل.
ENTITLEMENT-STRUCTURE-H2 — STRONG / OPEN
44.16 تحديث RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04
لا نعيد تعريف الربا في هذا الفصل، بل نضيف قيدًا إلى طبقة التعرف:
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04C — Recognition Addendum: في الشبكة المالية والحقوقية المختبرة، يرتبط الربا بحركة من عائلة ر ب و لا تكفي الزيادة وحدها لتمييزها؛ وتضغط الموارد باتجاه فحص بنية الاستحقاق وحدود الحق والمطالبة، مع حضور رؤوس الأموال والظلم والباطل والمرجعية بوصفها قيودًا شبكية. ولم يثبت بعد أن خلل الاستحقاق نواة لازمة أو كافية لتعريف الربا.
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04C — STRONG / OPEN
44.17 ما الذي سقط في هذا الفصل؟
الدعوى
القرار
كل زيادة على رأس المال ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
ملكية رأس المال تولد حقًا آليًا في الزيادة
فشل (FAIL)
الزمن يولد مقدار حق جديدًا بذاته
فشل (FAIL)
كل ظلم مالي ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
كل أكل مال بالباطل ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
كل خلل في الاستحقاق ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
مصدر الاستحقاق وحده تعريف كامل للربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
44.18 ما الذي بقي بعد الضغط؟
النتيجة الباقية
الرتبة
رأس المال حد رجوع حقوقي في 2:279
مدعوم (SUPPORTED)
الظلم قيد مباشر في مورد الرجوع
مدعوم (SUPPORTED)
الباطل عقدة شبكية مرتبطة بالربا
مدعوم (SUPPORTED)
الزيادة وحدها غير كافية
مدعوم (SUPPORTED)
الزمن وحده غير كافٍ
مدعوم (SUPPORTED)
بنية الاستحقاق متغير تمييزي قوي
STRONG / OPEN
ضرورة المتغير في كل موارد الربا
مفتوح (OPEN)
كفاية المتغير لتعريف الربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
44.19 حدود الفصل
لا يسمح هذا الفصل بإصدار حكم على الفائدة المصرفية، أو القرض البنكي، أو البيع الآجل، أو غرامات التأخير، أو أي منتج مالي معاصر. كما لا يسمح بتحويل «مصدر الاستحقاق» إلى فتوى. وظيفة الفصل داخل الكتاب هي فقط: اختبار قدرة متغير واحد على تفسير الشبكة القرآنية الحالية وتحديد حدود الادعاء قبل مرحلة التضييق النهائية.
44.20 القرار القانوني للفصل
البند
الحالة
ENTITLEMENT STRUCTURE AS RELEVANT VARIABLE
STRONGLY SUPPORTED
ENTITLEMENT STRUCTURE AS NECESSARY RIBA FEATURE
مفتوح (OPEN)
ENTITLEMENT DEFECT AS SUFFICIENT RIBA FEATURE
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
CAPITAL POSSESSION -> AUTOMATIC INCREMENT RIGHT
فشل (FAIL)
TIME -> AUTOMATIC INCREMENT RIGHT
فشل (FAIL)
ẒULM AS COMPLETE RIBA DEFINITION
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
BĀṬIL AS COMPLETE RIBA DEFINITION
FAIL / NOT SUPPORTED
30:39 COMPATIBILITY
SURVIVES ONLY IN BROAD RIGHTS-STRUCTURE FORM
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04C
STRONG / OPEN
RIBA FINAL DEFINITION
غير مختوم (NOT SEALED)
ROOT LAW FROM Ch44
0
CH44 — اختبار ضغط بنية الاستحقاق (ENTITLEMENT STRUCTURE PRESSURE TEST): مغلق (CLOSED)
NEXT = Ch45 — إغلاق مختبر الربا: الشبكة المفهومية + الموارد المقاومة + معايير التعرف + حدود النتيجة
وبهذا ينتهي Ch44 من غير تحويل أقوى مرشح لدينا إلى قانون قبل أوانه. النتيجة الإيجابية ليست أن «مصدر الاستحقاق هو تعريف الربا»، بل أن هذا المتغير صمد أفضل من البدائل الأحادية تحت ضغط رأس المال والزمن والظلم والباطل، مع بقائه مفتوحًا أمام الاختبار العكسي. وهذا يمهد لـCh45، حيث لا نبحث عن مرشح جديد، بل نجمع ما بقي بعد جميع اختبارات Ch31–Ch44 في خريطة واحدة قبل الانتقال إلى تضييق التعريف في Ch46–Ch49.
ملاحظة توثيقية مصادر العمل الداخلية لهذا الفصل
صيغ الفصل اعتمادًا على: تعليمات الانتقال القانونية للغرفة الجديدة؛ أرشيف الربا (خصوصًا مواد البقرة 2:279، النساء 4:161، وسجل وحدات العلاقات RU، ومراحل Ch34–Ch39)؛ مع تقديم الحالة القانونية الأحدث على الصياغات الاستكشافية القديمة. لم تُستخدم التطبيقات المصرفية الحديثة أو التوسعات القديمة في الفساد السياسي بوصفها دليلًا على التعريف.
الفصل الخامس والأربعون
إغلاق مختبر الربا
من شبكة الموارد إلى معايير التعرف وحدود النتيجة
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
لا يأتي هذا الفصل ليضيف تعريفًا جديدًا إلى الربا، بل ليغلق المرحلة التجريبية التي بدأت في Ch31 واستمرت حتى Ch44. فقد اختبر المختبر الجذر ر ب و، والبيع، والدين، ورأس المال، والإعسار والإنظار، والأضعاف المضاعفة، والمحق والتربية، ومرجعية «في أموال الناس/عند الله»، وعلاقة الربا بأكل أموال الناس بالباطل، ثم ضغط فرضية «بنية الاستحقاق». والوظيفة الحالية هي جمع ما بقي بعد الاختبارات، وفصل ما ثبت عما سقط وما بقي مفتوحًا، حتى يدخل الباب السادس Ch46–Ch49 بمواد مضبوطة لا بتاريخ بحثي مختلط.
45.1 وظيفة الفصل: الإغلاق لا التعريف
المطلوب هنا أربعة مخرجات محددة: شبكة مفهومية قانونية، سجل للموارد المقاومة، معايير تعرف مرشحة، وحدود صريحة للنتيجة. ولا يُسمح لهذا الفصل بأن يحول أقوى فرضية إلى قانون، أو أن يستدعي تطبيقًا مصرفيًا معاصرًا، أو أن يعيد فتح المدونة النصية (Corpus) جديدًا بلا ضرورة. لذلك فإن «إغلاق المختبر» يعني إغلاق مرحلة الاستكشاف والضغط، لا ختم التعريف النهائي.
45.2 الحدود الحاكمة قبل التجميع
القاعدة
الحالة القانونية
RBW ROOT ≠ RIBA CONCEPT
معتمد
INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION
معتمد
الدين (DEBT) ≠ الربا (RIBA)
معتمد
TIME ≠ CLAIM AMOUNT
معتمد
DOUBLING ≠ UNIVERSAL CORE
معتمد
MAHQ AS RIBA CORE
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
BĀṬIL AS RIBA CORE
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
بنية الاستحقاق (ENTITLEMENT STRUCTURE)
STRONG / OPEN
RIBA FINAL DEFINITION
غير مختوم (NOT SEALED)
هذه القيود تمنع أي صياغة ختامية من إعادة إدخال فرضيات سبق إسقاطها أو تخفيض رتبتها.
45.3 حصيلة Ch31–Ch44: ماذا بقي من كل محطة؟
المحطة
ما بقي
ما سقط أو بقي مفتوحًا
Ch31–Ch34
الربا مختبر للمنهج؛ الجذر لا يساوي المفهوم؛ الزيادة غير كافية
نواة ر ب و النهائية لم تُغلق
Ch35–Ch36
البيع والربا غير متطابقين؛ بنية الاستحقاق أقوى مرشح تمييزي
الربح/السلعة/المخاطرة/العمل/التراضي ليست فواصل حاسمة منفردة
Ch37–Ch39
الدين والزمن والإعسار والإنظار متغيرات مستقلة نسبيًا
الدين ليس الربا؛ الزمن لا يولد زيادة حق تلقائيًا
Ch40
التضاعف سمة شدة محتملة
التضاعف ليس نواة عامة
Ch41
RIBA → MAHQ علاقة نظامية قوية
المحق ليس نواة تعريفية مثبتة
Ch42
«عند الله» قيد مرجعي مؤثر؛ التمايز لا يختزل في المقدار
ميزانان كاملان/نمو حقيقي مقابل وهمي لم يثبت
Ch43
تقاطع قوي مع أكل أموال الناس بالباطل
الهوية والاحتواء الكلي لم يثبتا
Ch44
بنية الاستحقاق أقوى متغير باقٍ تحت الضغط
لم تثبت شرطًا لازمًا ولا كافيًا
45.4 الشبكة المفهومية القانونية عند الإغلاق
أصبح الربا في المادة المختبرة وحدة مفهومية لا يمكن فصلها عن شبكة علاقات، لكن قوة الروابط ليست واحدة. ومن ثم لا يجوز تحويل الخريطة إلى تعريف خطي، بل يجب إبقاء طبقاتها منفصلة.
العقدة/العلاقة
نوعها الحالي
الرتبة
ر ب و — الربا
جذر — استعمال مفهومي مخصوص
ارتباط أصلي مع عدم الهوية
الربا — البيع
فصل تشريعي + تقاطع موضوعي
قوي؛ الفاصل الدلالي النهائي OPEN
الربا — الدين
علاقة داخل وحدة مالية/حقوقية
محلية؛ الدين ≠ الربا
الربا — رؤوس الأموال
حد رجوع حقوقي عند التوبة
مدعوم (SUPPORTED)
الربا — الظلم
قيد حقوقي مباشر في 2:279
مدعوم (SUPPORTED)
الربا — الإعسار/الإنظار
سياق معالجة آثار الالتزام
SUPPORTED LOCALLY
الربا — الأضعاف المضاعفة
سمة شدة في 3:130
STRONG CANDIDATE / NON-CORE
الربا — المحق
علاقة مآلية/سننية مباشرة
STRONG / NON-CORE
الربا — الصدقات
تقابل مع «يربي الصدقات»
STRONG NETWORK RELATION
الربا — الزكاة
مقابلة في 30:39
STRONG TEXTUAL COUNTERPOSITION
الربا — أموال الناس/عند الله
مجال + مرجعية
REFERENCE-SENSITIVE / OPEN
الربا — أكل أموال الناس بالباطل
تقاطع مالي/حقوقي
T2 STRONG / T3 OPEN
الربا — بنية الاستحقاق
مرشح تمييزي جامع
STRONG / OPEN
45.5 ثلاث طبقات يجب ألا تندمج
الطبقة
أمثلتها
وظيفتها
النواة/التعرف
عائلة ر ب و + البنية المالية/الحقوقية + فحص الاستحقاق
اختبار إمكان نسبة الحالة إلى الربا
القيود الشبكية
رأس المال، الظلم، الباطل، المرجعية، الدين، الإنظار
تضغط التعرف وتمنع التعريف الساذج
المآلات/النتائج
المحق، الحرب/المآل، المضاعفة بوصفها شدة
تصف ما يرتبط بالمفهوم ولا تدخل تلقائيًا في نواته
قاعدة الإغلاق: NETWORK FEATURE ≠ CORE FEATURE BY DEFAULT. ووجود علاقة قوية لا يكفي لرفعها إلى شرط تعريف.
45.6 الموارد المقاومة: ما الذي هدمته؟
قيمة المورد المقاوم في هذا المختبر أنه لا يضيف «شاهدًا مؤيدًا» فحسب، بل يمنع النموذج من التوسع أكثر مما يحتمل. وتظهر حصيلة الضغط على النحو الآتي:
المورد
النموذج الذي يقاومه
ما بقي بعد المقاومة
البقرة 2:275
الربا = كل ربح/زيادة؛ البيع = نفي الربا تعريفًا
الفاصل يحتاج بنية أعمق من مجرد الربح
البقرة 2:276
المحق = معنى الربا؛ المآل = النواة
المحق علاقة نظامية قوية لا نواة مثبتة
البقرة 2:278–280
الدين/الزمن/الإعسار = مولد آلي للزيادة
رأس المال حد رجوع؛ الزمن والاستحقاق منفصلان
آل عمران 3:130
التضاعف = شرط لازم لكل ربا
التضاعف سمة شدة/تراكم محتملة فقط
النساء 4:161
الربا = كل أكل للمال بالباطل
تقاطع قوي مع بقاء الهوية والاحتواء مفتوحين
الروم 30:39
الربا = صيغة دين تعاقدية فقط؛ النمو = مقدار عددي محض
المجال/المرجعية جزء من التحليل؛ الصيغة العقدية الواحدة غير كافية
45.7 سجل المعرفة السلبية: ما نعرف أنه غير كافٍ
أحد أهم مخرجات المختبر ليس تعريفًا إيجابيًا، بل قائمة بالخصائص التي ثبت أنها لا تكفي منفردة. هذه «المعرفة السلبية» تمنع العودة إلى الدائرية عند تضييق التعريف.
الخاصية المفردة
هل تكفي للتعرف إلى الربا؟
الزيادة
لا
الربح
لا
الدين
لا
وجود أجل/زمن
لا
التأخير
لا
الإعسار
لا
التضاعف
لا
ملكية رأس المال
لا
المحق
لا بوصفه نواة
الظلم
لا
الباطل
لا
وجود بيع
لا يحدد العلاقة وحده
45.8 من الخصائص المفردة إلى «متجه التعرف»
بسبب فشل السمات الأحادية، لا ينبغي أن يكون معيار التعرف كلمة واحدة. الأنسب في هذه المرحلة متجه أسئلة، لا معادلة حكم. فهو لا يقول: إذا تحققت البنود فالنتيجة ربا؛ بل يحدد ما يجب فحصه قبل أي نسبة.
رمز الفحص
السؤال
الحالة
R1 — ROOT/FUNCTION
هل تتصل الحالة بحركة ر ب و أو بالبنية القرآنية الخاصة بالربا؟
أساسي في المدونة النصية (Corpus)؛ لا يكفي وحده
R2 — DOMAIN
هل تقع في شبكة مالية/حقوقية أو في مورد يربطها بأموال الناس؟
SUPPORTED LOCALLY
R3 — PRINCIPAL/RIGHT
هل يظهر أصل أو حق أو حد رجوع قابل للتمييز؟
STRONG IN CENTRAL RESOURCES / NOT UNIVERSAL
R4 — CLAIM/TRANSFER
هل يوجد عنصر إضافي في مطالبة أو انتقال يحتاج إلى تفسير؟
STRONG CANDIDATE
R5 — ENTITLEMENT
ما أساس استحقاق المقدار/الانتقال؟ وهل ينتج الزمن أو الملكية الحق تلقائيًا؟
STRONGEST DISCRIMINATOR CANDIDATE
R6 — RIGHTS CONSTRAINT
هل تضغط موارد الظلم/الباطل على المسار؟
SUPPORTIVE / NON-SUFFICIENT
R7 — REFERENCE
هل يتغير وصف الحركة باختلاف المجال/المرجعية؟
SUPPORTED IN 30:39 / OPEN GENERALIZATION
R8 — OUTCOME
هل يظهر المحق أو التراكم أو أثر آخر؟
NETWORK VALIDATOR / NON-CORE
45.9 لماذا ليست هذه المعايير تعريفًا؟
لأن بعضها لم يثبت لزومه في كل الموارد، وبعضها لا يملك قدرة تمييزية منفردة، وبعضها مآل لا نواة. ولو صغنا منها تعريفًا الآن لارتكبنا الخطأ نفسه الذي جاء الكتاب لنقده: جمع خصائص متجاورة ثم إعلانها ماهية. لذلك تسمى هذه المرحلة RIBA-RECOGNITION-PROTOCOL-v0.1، وتبقى خاضعة لاختبارات Ch46–Ch49.
45.10 اختبار الضرورة والكفاية قبل الباب السادس
المرشح
ضروري؟
كافٍ؟
القرار
الزيادة
لا يثبت كشرط مميز
لا
NON-SUFFICIENT
الدين
غير مثبت
لا
DOMAIN-LOCAL
التضاعف
لا
لا
INTENSITY FEATURE
المحق
غير مثبت كنواة
لا
OUTCOME
الباطل/الظلم
غير مثبت كنواة
لا
RIGHTS CONSTRAINT
بنية الاستحقاق
مفتوح (OPEN)
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
STRONGEST CANDIDATE
إذن لا توجد في نهاية Ch45 سمة منفردة اجتازت اختبار «ضروري وكافٍ». وهذه نتيجة يجب حفظها، لا إخفاؤها.
45.11 RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-05 — صياغة الإغلاق
الصيغة الجامعة المسموح بها في نهاية المختبر ليست تعريفًا نهائيًا، بل مرشحًا مضغوطًا:
الربا — في الشبكة القرآنية المالية والحقوقية المختبرة — مفهوم مخصوص من عائلة ر ب و لا تكفي الزيادة أو الدين أو الزمن أو التضاعف أو المآل لتعيينه منفردة. وتضغط موارده المركزية باتجاه فحص بنية الحق والمطالبة وحدود الاستيفاء ومصدر استحقاق العنصر الإضافي أو انتقال المال، مع حضور رأس المال والظلم والباطل والمرجعية والمحق بوصفها قيودًا وعلاقات شبكية متفاوتة الرتبة. ولم يثبت بعد أن «بنية الاستحقاق» شرط لازم في كل مورد أو شرط كافٍ لتمييز الربا عن سائر صور الظلم والباطل.
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-05
STATUS: STRONG / OPEN
NOT A FINAL DEFINITION
NOT A BANKING FATWA
REQUIRES Ch46–Ch49 NARROWING
45.12 ما الذي تحسن مقارنة بـ RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04؟
الصيغة الأقدم كانت تركز على أصل/حق وعنصر إضافي في المطالبة ومآل المحق. أما الصيغة الحالية فأكثر تحفظًا في ثلاثة مواضع: لا تفترض أن كل مورد يتضمن بنية مطالبة تعاقدية صريحة؛ لا تجعل المحق جزءًا من النواة؛ ولا تجعل الباطل أو الظلم أو «عند الله» تعريفًا مباشرًا. وفي المقابل تحفظ «بنية الاستحقاق» بوصفها المرشح الأقوى الذي يستحق اختبار الضرورة والكفاية في الباب التالي.
45.13 حدود الصلاحية: ما الذي يجوز قوله الآن؟
العبارة
الحكم
الربا مجرد زيادة
مرفوضة
الربا كل دين بزيادة
غير مثبتة
الربا يشترط التضاعف
غير مدعومة
المحق تعريف الربا
غير مثبت
الربا = أكل المال بالباطل
غير مثبت
هناك بعد مالي/حقوقي قوي في الموارد المختبرة
مدعوم
بنية الاستحقاق أقوى مرشح تمييزي حالي
مدعوم بوصفه فرضية قوية
بنية الاستحقاق هي تعريف الربا
غير مسموح بعد
يمكن تنزيل النتيجة مباشرة على كل قرض أو بنك
خارج النطاق
45.14 ما الذي يبقى خارج المختبر؟
يبقى خارج نتيجة هذا الباب: تحديد حكم القروض البنكية المعاصرة، والفائدة، والبيع الآجل، وغرامات التأخير، والبنوك التقليدية أو الإسلامية، والديون السيادية، والرشوة والفساد الإداري، وأي تعميم يجعل كل ظلم أو فساد ربا. كما يبقى المدونة النصية (Corpus) البيع الكامل غير مبني ضمن هذه المرحلة. هذه الملفات لا تُحسم بالاستدعاء الانتقائي للنتيجة الحالية، بل تحتاج كتابها أو اختبارها المستقل.
45.15 الأسئلة التي انتقلت رسميًا إلى Ch46–Ch49
الفصل التالي
السؤال المرحّل
Ch46 — مصفوفة طبقات الربا
ما الذي ينتمي إلى النواة، وما الذي هو قيد شبكي، وما الذي هو مآل أو شدة؟
Ch47 — Minimum Sufficient Definition
ما أقل مجموعة خصائص تكفي للتعرف دون تضخم؟
Ch48 — Entitlement + Structural Transfer Test
هل بنية الاستحقاق تصمد كعنصر لازم عند نقل الاختبار؟
Ch49 — البيع كفاصل نهائي
هل يملك المرشح قدرة تمييزية فعلية أمام البيع دون الاعتماد على التحريم وحده؟
45.16 إغلاق الباب الخامس: ماذا أنجز المختبر فعليًا؟
الإنجاز المركزي ليس «اكتشاف معنى جديد للربا» بقدر ما هو تنظيف طريق التعريف من البدائل التي لا تصمد. انتقل البحث من مساواة الربا بالزيادة إلى شبكة تُفصل فيها هوية المفهوم عن شدته ومآله وسياقه وحكمه. كما انتقل من سؤال: «ما الكلمة التي تساوي الربا؟» إلى سؤال: «ما أقل بنية تميز الربا عن جيرانه مع بقائها صالحة أمام جميع الموارد المقاومة؟».
النص
↓
المورد
↓
العلاقة
↓
الفرضية
↓
الاختبار
↓
المورد المقاوم
↓
ما يبقى
↓
حدود الادعاء
45.17 سجل الفشل المحفوظ
لا تُحذف الفرضيات التي فشلت؛ لأنها جزء من برهان المنهج. ومن ثم يبقى السجل التالي ظاهرًا في تاريخ المختبر:
الفرضية/الصياغة القديمة
الحالة
الربا = الزيادة
REJECTED AS INSUFFICIENT
البيع والربا اختلافهما مجرد حكم حلال/حرام
T0-NORMATIVE FAIL
كل الربا داخل الدين ضرورة
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الزمن يولد الزيادة المستحقة
فشل (FAIL)
الأضعاف المضاعفة هي النواة
فشل (FAIL)
المحق جزء من «جينوم» الربا
متجاوز منهجيًا (SUPERSEDED)
ثبت ميزانان كاملان: الناس/الله
SUPERSEDED AS TOO STRONG
الربا = أكل أموال الناس بالباطل
FAIL / NOT SUPPORTED
كل خلل في الاستحقاق ربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
45.18 القرار النهائي لـCh45
CH45 — إغلاق مختبر الربا (RIBA LAB CLOSURE): مغلق (CLOSED)
CH31–Ch45 — المرحلة المختبرية (LABORATORY PHASE): مغلقة (CLOSED)
CONCEPTUAL NETWORK — ASSEMBLED
RESISTANT RESOURCE REGISTER — ASSEMBLED
RIBA-RECOGNITION-PROTOCOL-v0.1 — OPEN / READY FOR NARROWING
RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-05 — STRONG / OPEN
ENTITLEMENT STRUCTURE — STRONGEST CURRENT DISCRIMINATOR CANDIDATE
NECESSITY — OPEN
SUFFICIENCY — NOT ESTABLISHED
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW FROM RIBA LAB — 0
NEXT = Ch46 — مصفوفة طبقات الربا
وبذلك يُغلق الباب الخامس إغلاقًا قانونيًا: لا نضيف المدونة النصية (Corpus) جديدًا لمجرد البحث عن تأييد، ولا نسمح للمرشح الأقوى بأن يصير تعريفًا بقوة التكرار. ما نملكه الآن هو شبكة مضبوطة وسجل فشل وموارد مقاومة وبروتوكول تعرف أولي. تبدأ المرحلة التالية من سؤال أشد ضيقًا: ما أقل ما يجب أن يبقى من هذه الشبكة كي نحصل على Minimum Riba Case من غير أن نخلط النواة بالنتيجة أو الحكم أو السياق؟
45.19 ملاحظة توثيقية — مصادر العمل الداخلية لهذا الفصل
صيغ هذا الفصل اعتمادًا على الحالة القانونية الأحدث في تعليمات الانتقال، وعلى أرشيف مختبر الربا، وعلى نتائج Ch31–Ch44 كما أُغلقت في هذا الكتاب. قُدمت الصياغات المصححة على المواد الاستكشافية القديمة، وحُفظت الفرضيات الساقطة في سجل الفشل بدل حذفها. ولم تُستخدم التطبيقات المصرفية الحديثة أو التوسعات القديمة في الفساد السياسي بوصفها أدلة على التعريف.
الباب السادس — تضييق التعريف
تضييق التعريف وفحص الحد الأدنى ومصدر الاستحقاق والبيع.
الفصول 46–49
الفصل السادس والأربعون
مصفوفة طبقات الربا
فصل النواة المرشحة عن المجال والقيود والشدة والمآل والحكم
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
أغلق Ch45 مختبر الربا من جهة الاستكشاف، لكنه لم يغلق تعريف الربا. وهذه المسافة بين «إغلاق المختبر» و«إغلاق التعريف» هي موضوع الباب السادس كله. فالنتائج المتراكمة خلال Ch31–Ch45 ليست من رتبة واحدة: بعضها يصف الأصل اللساني، وبعضها يحدد المجال المالي والحقوقي، وبعضها يضغط على بنية الاستحقاق، وبعضها مجرد قيد شبكي أو سمة شدة أو مآل أو حكم تشريعي. وإذا جُمعت هذه الطبقات في جملة واحدة خرج تعريف متضخم يساوي المفهوم بكل ما جاوره. لذلك يبدأ تضييق التعريف بعملية فرز: ما الذي يمكن أن يدخل النواة المرشحة، وما الذي يجب أن يبقى خارجها مع احتفاظه بقيمته التفسيرية؟
46.1 وظيفة Ch46: الفرز قبل الاختزال
لا يبحث هذا الفصل عن المدونة النصية (Corpus) جديد، ولا يضيف تطبيقات معاصرة، ولا يختبر البيع للمرة الأخيرة؛ فهذه وظائف فصول لاحقة. وظيفته الوحيدة هي تحويل حصيلة المختبر إلى «مصفوفة طبقات» تمنع الخلط بين هوية المفهوم وبيئته النصية. وبذلك يصبح Ch47 قادرًا على سؤال الحد الأدنى الكافي دون أن يحمل معه كل ما ورد في الشبكة.
46.2 قاعدة الفصل بين الطبقات
RIBA-LAYERING RULE
LEXICAL FAMILY ≠ CONCEPT CORE
DOMAIN ≠ CORE BY DEFAULT
NETWORK CONSTRAINT ≠ CORE BY DEFAULT
INTENSITY ≠ IDENTITY
OUTCOME ≠ IDENTITY
NORMATIVE STATUS ≠ SEMANTIC DEFINITION
إذن قيمة الطبقة لا تُقاس بقربها من المفهوم فقط، بل بوظيفتها في الاستدلال: هل تعرّف؟ هل تميّز؟ هل تضبط؟ هل تصف الشدة؟ هل تسجل المآل؟ أم تحكم؟
46.3 المصفوفة العليا: ست طبقات تشغيلية
الطبقة
المحتوى
وظيفتها
علاقتها بالتعريف الأدنى
L0 — الأصل اللساني
عائلة ر ب و وخريطة وظائفها
تحديد الأصل والعلاقات الجذرية
لا تدخل بذاتها في التعريف؛ الجذر ≠ المفهوم
L1 — المجال
مال/حقوق/أموال الناس/علاقات استيفاء وانتقال
تحديد البيئة التي تعمل فيها الموارد المختبرة
قيد مجال قوي؛ اللزوم الكلي يحتاج تحفظًا
L2 — النواة المرشحة
حق/أصل قابل للتمييز + عنصر إضافي/انتقال + سؤال الاستحقاق
إنتاج قدرة تمييزية
STRONG / OPEN؛ مادة Ch47–Ch48
L3 — القيود الشبكية
البيع، الدين، رأس المال، الزمن، الإعسار، الظلم، الباطل، المرجعية
ضغط المرشح ومنع التبسيط
لا تدخل تلقائيًا في النواة
L4 — الشدة والآلية
الأضعاف المضاعفة/التراكم المحتمل
وصف درجة أو ديناميكية
NON-CORE ما لم يثبت العكس
L5 — المآل والحكم
المحق، ترك ما بقي، التحريم، التوبة، حد الرجوع، الحرب/المآل
بيان النتيجة والحكم وحدود المعالجة
خارج النواة الدلالية ما لم يثبت نصًا
46.4 L0 — الأصل اللساني: ضرورة النسب لا كفاية التعريف
أثبت Ch32–Ch34 أن «الزيادة» غير كافية، وأن وحدة الجذر لا تعني وحدة الوظيفة المحلية. لذلك يبقى ر ب و طبقة نسب واستدلال: يفسر لماذا ينبغي أن نختبر الحركة والازدياد والامتداد، لكنه لا يعطينا وحده معنى الربا المالي. فإذا أُدخلت «الزيادة» في النواة بوصفها الفاصل الحاسم حدث فرط شمول؛ لأن موارد ر ب و الأخرى لا تتحول بذلك إلى ربا مالي.
العنصر
القرار
الانتماء إلى عائلة ر ب و
RELEVANT
الزيادة بوصفها تعريفًا
REJECTED AS INSUFFICIENT
Shared Root
لا يساوي Shared Local Function
موقعه في Ch47
خلفية نسبية/اختبارية لا شرطًا كافيًا
46.5 L1 — المجال: مالي/حقوقي دون اختزاله في الدين
تكررت في الموارد المركزية عناصر المال والحق ورؤوس الأموال وأموال الناس والاستيفاء، ولذلك يصعب فصل الربا المختبر عن مجال مالي/حقوقي. لكن Ch37 منع تحويل هذا المجال إلى «الدين» وحده: DEBT ≠ RIBA، كما أن UNIVERSAL RIBA ⊂ DEBT لم يثبت. ومن ثم يجب أن تكون طبقة المجال أوسع من القرض وأضيق من كل فساد اجتماعي.
صياغة المجال
القرار
كل دين = ربا
فشل (FAIL)
كل ربا ثبت أنه دين تعاقدي
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
الموارد المختبرة ذات كثافة مالية/حقوقية قوية
مدعوم (SUPPORTED)
الربا = كل ظلم مالي
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
المجال المرشح
Financial / Rights-bearing Relation — STRONG / OPEN
46.6 L2 — النواة المرشحة: أين تتركز القدرة التمييزية؟
بعد إسقاط الزيادة والربح والدين والزمن والتضاعف والمحق والباطل بوصف أي منها تعريفًا منفردًا، بقيت «بنية الاستحقاق» أقوى مرشح تمييزي. لكن Ch45 أغلق المختبر مع بقاء الضرورة مفتوحة والكفاية غير مثبتة. لذلك لا نسمي هذه الطبقة «النواة النهائية»، بل «النواة المرشحة».
عنصر مرشح
ما يدعمه
ما يمنع ختمه الآن
حق أو أصل قابل للتمييز
رأس المال وحد الرجوع في 2:279 وموارد مركزية أخرى
لم يثبت في كل مورد بصيغة واحدة
عنصر إضافي في المطالبة أو انتقال يحتاج تفسيرًا
تمييز الزيادة عن مصدر استحقاقها
صيغة «المطالبة» ليست ظاهرة في كل مورد
مصدر/بنية الاستحقاق
نجا من اختبارات الزيادة والربح والزمن والملكية
الضرورة والكفاية لم تُختبرا نهائيًا
اتجاه الحركة داخل أموال الناس
30:39 يضيف المجال/المرجعية إلى التحليل
لا يثبت وحده بنية مطالبة تعاقدية
46.7 اختبار «النواة المرشحة» ضد التضخم
حتى المرشح الأقوى قد يتضخم إذا صيغ بعبارات واسعة. لذلك لا يجوز أن تصبح «بنية الاستحقاق» مرادفًا لكل استحقاق فاسد أو لكل نقل مال غير مشروع. المطلوب في Ch47 هو البحث عن أقل تركيب يمكنه تمييز الربا، لا تحويل كلمة «الاستحقاق» إلى مظلة لكل الباطل.
CORE-CANDIDATE ENVELOPE v0.1
Financial / Rights-bearing Domain
Distinguishable Base/Right — WHERE SUPPORTED
Additional Claim/Transfer/Directional Increase — TO BE TESTED
Source / Structure of Entitlement — STRONGEST DISCRIMINATOR
NECESSITY = OPEN
SUFFICIENCY = NOT ESTABLISHED
46.8 L3 — القيود الشبكية: مهمة لكنها ليست ماهية
هذه الطبقة هي أكثر الطبقات عرضة للخلط؛ لأن عناصرها قريبة جدًا من الربا في النص، وبعضها مباشر وقوي. ومع ذلك فإن القرب لا يساوي النواة. وظيفة القيد الشبكي أن يمنع تعريفًا ناقصًا أو يضغط المرشح، لا أن يدخل تلقائيًا في الحد الأدنى.
القيد
وظيفته
قرار النواة
البيع
Comparator / فاصل قيد الاختبار
OUTSIDE CORE until Ch49
الدين
مجال محلي مهم
NON-CORE AS IDENTITY
رأس المال
حد رجوع حقوقي
STRONG CONSTRAINT / NOT FULL DEFINITION
الزمن/الأجل
متغير في الالتزام
NON-CORE; TIME ≠ CLAIM AMOUNT
الإعسار/الإنظار
فصل القدرة عن ثبوت الحق والاستيفاء
NON-CORE
الظلم
قيد حقوقي مباشر
RELEVANT / NON-SUFFICIENT
الباطل
تقاطع مالي/حقوقي
T2 STRONG / T3 OPEN; NON-CORE
في أموال الناس/عند الله
مجال/مرجعية
REFERENCE CONSTRAINT / OPEN GENERALIZATION
الزكاة/الصدقات
مقابلات شبكية
NOT DEFINITIONAL ANTONYMS
46.9 لماذا لا يدخل «الظلم» و«الباطل» في النواة الآن؟
لأن كليهما يملك قوة ضبط أكبر من قوته التمييزية. فإذا قيل «الربا هو الظلم المالي» أو «هو أكل المال بالباطل» اتسع التعريف بحيث يبتلع صورًا لم يسمها النص ربا. Ch43 أثبت تقاطعًا قويًا مع الباطل وفشل الهوية، وCh38/Ch44 جعلا الظلم ضغطًا حقوقيًا لا تعريفًا مستقلًا. إذن وجودهما مهم لاختبار سلامة المرشح، لا لصنع هوية الربا.
46.10 L4 — الشدة والآلية: الأضعاف المضاعفة نموذجًا
أظهر Ch40 ضرورة الفصل بين «ما هو الشيء» و«إلى أي درجة يبلغ». التضاعف قد يصف شدة أو ديناميكية تراكم، لكنه لا يصلح نواة عامة؛ لأن تحويله إلى شرط لازم يستبعد موارد الربا التي لا تحمل هذا القيد اللفظي. لذلك تسجل الأضعاف المضاعفة في طبقة الشدة لا الهوية.
الدعوى
الحالة
DOUBLING AS UNIVERSAL CORE
غير مدعوم (NOT SUPPORTED)
DOUBLING AS SEVERITY FEATURE
STRONG CANDIDATE
DOUBLING AS ACCUMULATION DYNAMIC
مفتوح (OPEN)
INTENSITY = IDENTITY
فشل (FAIL)
46.11 L5 — المآل والحكم: ما ينتج عن المفهوم ليس هو المفهوم
المحق أقوى مثال على خطر خلط المآل بالنواة. العلاقة RIBA → MAHQ قوية ومباشرة في الشبكة، لكن Ch41 صحح الصياغة القديمة التي جعلت المحق جزءًا من «جينوم» الربا. وكذلك التحريم، وترك ما بقي، والتوبة، واسترجاع رؤوس الأموال، والحرب/المآل التشريعي؛ كلها عناصر حاكمة في التعامل مع الربا، لكنها لا تساوي تعريفه الدلالي.
العنصر
الرتبة الصحيحة
المحق
OUTCOME / SYSTEMIC RELATION
التحريم
NORMATIVE STATUS
ذروا ما بقي من الربا
NORMATIVE COMMAND / EXIT
التوبة
CONDITIONAL EXIT GOVERNANCE
فلكم رؤوس أموالكم
RIGHTS-BASED RETURN BOUNDARY
لا تظلمون ولا تظلمون
RIGHTS CONSTRAINT
الحرب/المآل
NORMATIVE/SYSTEMIC CONSEQUENCE — لا نواة تعريفية
46.12 اختبار الانهيار الطبقي: ماذا يحدث إذا أدخلنا كل شيء في النواة؟
العنصر إذا جُعل شرطًا في النواة
نوع الخلل
الزيادة
فرط شمول: يبتلع موارد ر ب و غير الربوية
الدين
قيد غير مثبت كليًا ويختزل 30:39 في صورة واحدة
الزمن
يناقض الفصل بين الزمن ومقدار الحق
التضاعف
نقص شمول: يستبعد موارد بلا قيد التضاعف
المحق
خلط المآل بالهوية
الظلم/الباطل
فرط شمول: يبتلع صورًا مالية غير مثبت تسميتها ربا
البيع
جعل المقارن جزءًا من تعريف المقارن به
التحريم
تعريف الشيء بحكمه بدل بنيته
النتيجة: كلما زادت عناصر النواة لم يصبح التعريف أدق بالضرورة؛ قد يصبح أقل تمييزًا وأكثر دائرية.
46.13 مصفوفة القرار: يدخل Ch47 أم يبقى خارجه؟
العنصر
الرتبة الحالية
قرار Ch47
عائلة ر ب و
Lexical ancestry
خلفية اختبارية، لا عنصر كفاية
المجال المالي/الحقوقي
Domain constraint
يدخل كقيد مجال مرشح
أصل/حق قابل للتمييز
Core candidate
يدخل للاختبار مع قيد «حيث يظهر»
عنصر إضافي/انتقال
Core candidate
يدخل للاختبار دون افتراض أنه دائمًا زيادة عددية
بنية/مصدر الاستحقاق
Strongest discriminator candidate
يدخل مركز اختبار الكفاية
الدين
Network/domain-local
يستبعد من النواة
الزمن
Contextual variable
يستبعد من النواة
الظلم/الباطل
Rights constraints
يبقيان لاختبار الاتساق، لا الحد الأدنى
المرجعية عند الله
Reference constraint
لا تدخل الحد الأدنى حاليًا
التضاعف
Intensity
يستبعد
المحق
Outcome
يستبعد
التحريم/التوبة/الحرب
Normative/Governance
يستبعد
46.14 أول تضييق فعلي: من شبكة واسعة إلى «مجموعة المرشحين»
بعد الفرز لا يبقى أمام Ch47 إلا مجموعة محدودة قابلة للاختبار. وهذه ليست تعريفًا، بل قائمة مرشحين يجب أن تُسأل عنها الضرورة والكفاية والفشل.
المجال المالي/الحقوقي
↓
أصل أو حق قابل للتمييز — حيث تدعمه الموارد
↓
عنصر إضافي في المطالبة/الانتقال أو اتجاه نمو يحتاج تفسيرًا
↓
مصدر/بنية الاستحقاق
↓
اختبار الضرورة والكفاية في Ch47
46.15 المورد المقاوم الحاكم على المصفوفة: الروم 30:39
يبقى مورد الروم 30:39 حارسًا مهمًا ضد تضييق التعريف داخل صورة الدين وحدها. فهو يربط إيتاء الربا باتجاه «ليربو في أموال الناس» ثم ينفي الربو «عند الله»، ولذلك يجبر النواة المرشحة على أن تكون واسعة بما يكفي لاستيعاب مورد لا يصرح في عبارته المحلية بدين أو رأس مال أو أجل. لهذا السبب صيغت عناصر L2 بصيغة «حيث تدعم الموارد» بدل تحويل صورة البقرة إلى قالب وحيد لكل موارد الربا.
46.16 اختبار اقتصاد التعريف
المطلوب في المرحلة التالية ليس أكبر تعريف يفسر أكبر عدد من العلاقات، بل أصغر تعريف يحافظ على القدرة التمييزية. ومن ثم نطبق مبدأين: حذف كل عنصر لا يؤدي حذفه إلى فقد التعرف، والإبقاء على كل عنصر يؤدي حذفه إلى انهيار الفصل بين الربا وجيرانه. لم يُنفذ هذا الاختبار بعد؛ Ch46 يجهز عناصره فقط.
DEFINITION ECONOMY GATE
القدرة التفسيرية (EXPLANATORY POWER) ≠ القدرة التمييزية (DISCRIMINATIVE POWER)
الصلة (RELEVANCE) ≠ اللزوم (NECESSITY)
اللزوم (NECESSITY) ≠ الكفاية (SUFFICIENCY)
كثافة الشبكة (NETWORK DENSITY) ≠ الانتماء إلى النواة (CORE MEMBERSHIP)
NEXT TEST = MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION
46.17 RIBA-LAYER-MATRIX v1.0 — الحالة القانونية
الطبقة
الحالة
هل هي جزء من النواة الآن؟
L0 الأصل اللساني
STABLE AS ANCESTRY / ROOT CORE NOT SEALED
لا
L1 المجال المالي/الحقوقي
STRONG / OPEN GENERALIZATION
قيد مجال مرشح
L2 بنية الاستحقاق ومكوناتها
STRONGEST CORE CANDIDATE / OPEN
مرشح نعم، لا نهائي
L3 القيود الشبكية
ASSEMBLED / MULTI-RANK
لا تلقائيًا
L4 الشدة/التراكم
STRONG/OPEN AS FEATURE
لا
L5 المآل والحكم
STRONG RELATIONS / NON-CORE
لا
46.18 ما الذي لم يحسمه Ch46؟
لم يثبت الفصل أن كل ربا يشتمل بالضرورة على أصل مستقل وعنصر زائد بالصيغة نفسها، ولم يثبت أن «مصدر الاستحقاق» شرط لازم وكافٍ، ولم يثبت أن كل خلل في الاستحقاق ربا، ولم يُبن المدونة النصية (Corpus) البيع الكامل، ولم يُختبر النقل البنيوي بعد. ولذلك لا يجوز تحويل RIBA-LAYER-MATRIX إلى تعريف نهائي أو أداة فتوى.
46.19 القرار الرسمي للفصل
CH46 — مصفوفة طبقات الربا (RIBA LAYER MATRIX): مغلقة (CLOSED)
RIBA-LAYER-MATRIX v1.0 — RATIFIED AS ANALYTIC SORTING TOOL
L0 ROOT/ANCESTRY — NON-CORE
L1 FINANCIAL/RIGHTS DOMAIN — STRONG / OPEN
L2 ENTITLEMENT STRUCTURE — STRONGEST CORE CANDIDATE / OPEN
L3 NETWORK CONSTRAINTS — NON-CORE BY DEFAULT
L4 INTENSITY / ACCUMULATION — NON-CORE
L5 OUTCOME / NORMATIVE GOVERNANCE — NON-CORE
NECESSITY TEST — NOT YET EXECUTED
SUFFICIENCY TEST — NOT YET EXECUTED
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW FROM Ch46 = 0
NEXT = Ch47 — الحد الأدنى الكافي للتعريف
بهذا يتحول الباب السادس من «شبكة الربا» إلى «اقتصاد التعريف». لم نعد نسأل عن كل ما يرتبط بالربا، بل عن أقل ما لا يمكن الاستغناء عنه دون أن تنهار القدرة على التعرف. وهذه هي المهمة المباشرة لـCh47: إخضاع مجموعة المرشحين لاختبارات الحذف، والضرورة، والكفاية، والتمييز؛ بهدف بناء Minimum Riba Case دون أن نعيد إلى النواة ما أخرجه المختبر منها.
46.20 ملاحظة توثيقية — مادة الفصل وحدوده
صيغت المصفوفة من الحالة القانونية المغلقة لـCh31–Ch45 وتعليمات المعمار التي تجعل Ch46–Ch49 مرحلة تضييق للتعريف لا مرحلة إضافة المدونة النصية (Corpus) بلا ضرورة. لم تُستخدم التطبيقات المصرفية الحديثة أو التوسعات الأرشيفية القديمة بوصفها نتائج قانونية. وأي مادة قديمة تعارض حالات: DEBT ≠ RIBA، TIME ≠ CLAIM AMOUNT، DOUBLING ≠ CORE، MAHQ ≠ CORE، أو تجعل الظلم/الباطل هوية للربا، تبقى LEGACY / SUPERSEDED بحسب سجل المختبر.
الفصل السابع والأربعون
الحد الأدنى الكافي للتعريف
اختبار الضرورة والكفاية: ما أقل تركيب يحافظ على القدرة التمييزية؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
انتهى Ch46 إلى فصل طبقات الربا بدل جمعها داخل تعريف واحد. وبعد استبعاد الأصل اللساني بوصفه تعريفًا، والقيود الشبكية بوصفها نواة تلقائية، والشدة والمآل والحكم من هوية المفهوم، بقيت أمامنا مجموعة صغيرة من المرشحين: المجال المالي/الحقوقي، عنصر تحولي أو إضافي أو امتدادي داخل العلاقة، وبنية الاستحقاق بوصفها أقوى مرشح تمييزي، مع ظهور أصل أو حق قابل للتمييز في بعض الموارد المركزية. مهمة هذا الفصل ليست اختراع عبارة أقصر، بل اختبار أي هذه العناصر لا يمكن حذفه دون أن ينهار التعرف، وأيها يبدو مهمًا لكنه ليس ضروريًا، وهل المجموعة الباقية تكفي فعلًا لتمييز الربا عن جيرانه.
47.1 ما معنى «الحد الأدنى الكافي»؟
الحد الأدنى الكافي ليس أقصر تعريف لغوي، ولا أكثر صياغة أناقة، ولا أكبر جملة تجمع كل ما ورد حول الربا. المقصود هنا مجموعة خصائص إذا حُذف منها عنصر ضروري انهارت القدرة على التعرف، وإذا أضيف إليها عنصر غير ضروري تضخم التعريف بلا زيادة حقيقية في القدرة التمييزية. لذلك نميز منذ البداية بين الضرورة والكفاية: ما كان ضروريًا قد لا يكون كافيًا، وما كان ذا قوة تفسيرية قد لا يملك قوة تمييزية.
MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION — TEST RULE
الصلة (RELEVANCE) ≠ اللزوم (NECESSITY)
اللزوم (NECESSITY) ≠ الكفاية (SUFFICIENCY)
القدرة التفسيرية (EXPLANATORY POWER) ≠ القدرة التمييزية (DISCRIMINATIVE POWER)
MINIMUM ≠ SHORTEST PHRASE
SUFFICIENT ≠ FINAL UNTIL RESISTANT COMPARATORS PASS
47.2 تجميد مجموعة المرشحين قبل الاختبار
الرمز
العنصر المرشح
حالته قبل Ch47
D
المجال المالي/الحقوقي (Financial / Rights-bearing Domain)
STRONG / OPEN GENERALIZATION
Δ
عنصر تحولي/إضافي/امتدادي في العلاقة المالية أو الحقوقية
STRONG CANDIDATE؛ ليس محصورًا في زيادة عددية
R
أصل/حق/مرجع مالي قابل للتمييز حيث يظهر في المورد
LOCALLY STRONG؛ UNIVERSAL NECESSITY OPEN
E
مصدر/بنية الاستحقاق للعنصر الإضافي أو التحولي
STRONGEST DISCRIMINATOR CANDIDATE
لا يدخل الدين أو الزمن أو التضاعف أو المحق أو الباطل أو الظلم أو الحكم في مجموعة النواة الأولية؛ فهي ستستخدم موارد ضغط واتساق، لا شروطًا تلقائية في التعريف الأدنى.
47.3 بروتوكول الاختبار: أربع بوابات
البوابة
السؤال
قرار النجاح
G1 — الحذف
إذا حذفنا العنصر، هل ينهار الفصل بين الربا وبين فئة أوسع؟
إذا نعم → NECESSITY CANDIDATE
G2 — التغطية
هل ينسجم العنصر مع الموارد المركزية دون إجبارها على صورة واحدة؟
لا مورد مركزي مقاوم
G3 — الاقتصاد
هل يضيف العنصر قدرة تمييزية أم يكرر وظيفة عنصر آخر؟
إضافة تمييزية مستقلة
G4 — الكفاية
هل المجموعة الباقية تستبعد الجيران الأقوياء، وخاصة البيع؟
لا تُغلق قبل Ch48–Ch49
إذن Ch47 يستطيع تنفيذ الحذف والتغطية والاقتصاد، لكنه لا يملك حق ختم الكفاية النهائية قبل اختبار النقل البنيوي في Ch48 واختبار البيع في Ch49.
47.4 اختبار D — هل يمكن حذف المجال المالي/الحقوقي؟
إذا حذفنا قيد المجال، بقيت لدينا «حركة أو زيادة أو انتقال يحتاج إلى تفسير استحقاقه». هذه الصياغة تتسع لجذر ر ب و خارج الربا المالي، وتتسع كذلك لتحولات وعلاقات لا تدخل أصلًا في موضوع الأموال والحقوق. لذلك ينهار الضبط بمجرد حذف D. في المقابل لا يلزم من ذلك أن يكون كل ما هو مالي أو حقوقي ربا؛ المجال شرط ضبط لا تعريف مكتمل.
الاختبار
النتيجة
DELETE D
OVER-INCLUSION
D alone
INSUFFICIENT
D as domain constraint
NECESSITY CANDIDATE — STRONG WITH SCOPE LIMIT
47.5 اختبار R — هل «الأصل/الحق القابل للتمييز» ضرورة كلية؟
في البقرة 2:279 يؤدي «رؤوس أموالكم» وظيفة قوية في فصل حد الرجوع عن العنصر الزائد، ولذلك يبدو وجود مرجع مالي قابل للتمييز مهمًا في صورة مركزية من صور الربا. لكن الروم 30:39 لا يصوغ المورد محليًا بلغة رأس المال والدين، والنساء 4:161 لا تعرض أصلًا ماليًا مفصلًا داخل العبارة نفسها. لهذا يفشل تحويل «رأس المال الصريح» إلى شرط لفظي كلي. الأضبط هو الاحتفاظ بـR بوصفه مرجعًا بنيويًا يظهر صراحة في بعض الموارد وقد يكون ضمنيًا في أخرى، ثم اختبار قابليته للنقل في Ch48.
الصياغة
القرار
Explicit Principal in every riba resource
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
A distinguishable right/reference point where text supports it
STRONG LOCAL FEATURE
R as universal lexical necessity
مفتوح (OPEN)
R as structural aid inside entitlement analysis
RETAINED FOR Ch48
47.6 اختبار Δ — هل يمكن حذف العنصر التحولي/الإضافي؟
إذا حذفنا Δ أصبحت الصيغة: «علاقة مالية/حقوقية ذات بنية استحقاق». وهذه العبارة لا تميز الربا من آلاف علاقات الحقوق السليمة؛ فالاستحقاق موجود في البيع والدين والأجر والوفاء وسائر الانتقالات المالية. ما يعطي السؤال حدته في موارد الربا هو وجود حركة أو امتداد أو مطالبة أو اتجاه نمو يتطلب تفسيرًا: ما الذي تغيّر بالنسبة إلى الحق أو المال، وكيف صار هذا التغير مستحقًا؟ لذلك يؤدي حذف Δ إلى فقد مركز السؤال.
الاختبار
النتيجة
DELETE Δ
تمييز الربا يذوب داخل عموم العلاقات الحقوقية
Δ = numerical increase only
FAIL — INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION
Δ = directional/additional/extended financial-rights change
STRONG NECESSITY CANDIDATE
47.7 اختبار E — هل يمكن حذف مصدر/بنية الاستحقاق؟
هذه أقسى بوابة. فإذا احتفظنا بالمجال وبالعنصر التحولي ثم حذفنا E صار المرشح: «تغير أو زيادة داخل علاقة مالية». وهذا يعيدنا مباشرة إلى ما أسقطه Ch34–Ch36: الزيادة والربح والزمن ووجود المقابل لا تميز بذاتها. كما أن ملكية رأس المال لا تولد تلقائيًا استحقاق زيادة، والزمن لا يساوي مقدار المطالبة. لذلك فإن حذف E يعيد المرشح إلى كمية أو حركة بلا معيار يفسر لماذا كانت هذه الزيادة أو المطالبة من هذا النوع دون غيره.
ENTITLEMENT DELETION TEST
D + Δ WITHOUT E → DISCRIMINATIVE COLLAPSE
OWNERSHIP ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT TO INCREMENT
TIME ≠ CLAIM AMOUNT
GAIN ≠ DIFFERENTIATOR
E — STRONG NECESSITY CANDIDATE
SUFFICIENCY — STILL OPEN
47.8 اختبارات الإضافة: ماذا يحدث إذا أعدنا العناصر المستبعدة؟
العنصر المضاف
هل يحسن الحد الأدنى؟
القرار
الدين
يختزل المجال في صورة لم تثبت كليًا
EXCLUDE FROM MINIMUM CORE
الزمن/الأجل
لا يولد مقدار المطالبة تلقائيًا
EXCLUDE
التضاعف
صفة شدة لا هوية عامة
EXCLUDE
المحق
مآل قوي لا نواة تعريفية
EXCLUDE
الظلم
قيد حقوقي واسع قليل التمييز بمفرده
EXCLUDE / CONSISTENCY CHECK
الباطل
تقاطع قوي لكنه يفرط في الشمول
EXCLUDE / CONSISTENCY CHECK
التحريم
حكم الشيء لا تعريفه
EXCLUDE
البيع
Comparator؛ إدخاله يجعل المقارن جزءًا من التعريف
EXCLUDE UNTIL Ch49 TEST
47.9 أول تركيب أدنى: D + Δ + E
بعد اختبارات الحذف والإضافة، يبقى تركيب ثلاثي أقل تضخمًا من RIBA-CONCEPT-CANDIDATE-04، وأكثر تمييزًا من «الزيادة» أو «الدين» أو «الظلم»: مجال مالي/حقوقي؛ عنصر تحولي أو إضافي أو امتدادي داخل العلاقة؛ ثم سؤال مصدر/بنية استحقاق هذا العنصر. لا يدخل R بوصفه شرطًا لفظيًا مستقلًا في كل مورد، بل يعمل داخل E عندما يظهر أصل أو حق أو نقطة مرجعية قابلة للتمييز.
D — Financial / Rights-bearing Domain
+
Δ — Directional / Additional / Extended Change
+
E — Source / Structure of Entitlement
=
MINIMUM RIBA CORE CANDIDATE v0.2
47.10 الصياغة المرشحة للحد الأدنى
في الشبكة القرآنية المختبرة، يُبحث الربا داخل علاقة مالية أو حقوقية يظهر فيها تغير أو امتداد أو عنصر إضافي في المال أو المطالبة أو الانتقال، ويصبح مصدر استحقاق هذا العنصر وبنيته هو المتغير التمييزي الأقوى؛ من غير أن يكفي مجرد وجود الزيادة أو الزمن أو الدين أو الربح أو الظلم أو المآل للحكم بأن الحالة ربا.
هذه الصياغة ليست تعريفًا نهائيًا، بل Minimum Core Candidate. وهي تتعمد عدم القول إن كل خلل في الاستحقاق ربا، لأن ذلك لم يثبت؛ كما تتعمد عدم جعل الزيادة العددية أو رأس المال الصريح شرطًا لفظيًا في كل مورد.
47.11 هل اجتاز المرشح شرط الضرورة؟
العنصر
نتيجة الحذف
رتبة الضرورة الحالية
D — المجال المالي/الحقوقي
الحذف يؤدي إلى فرط شمول جذري
STRONG / SCOPE-BOUND NECESSITY CANDIDATE
Δ — التغير/الإضافة/الامتداد
الحذف يحول الصيغة إلى علاقة حقوقية عامة
STRONG NECESSITY CANDIDATE
E — بنية الاستحقاق
الحذف يعيد المرشح إلى مجرد زيادة/ربح/زمن
STRONGEST NECESSITY CANDIDATE
R — أصل/حق صريح
الحذف لا يهدم كل الموارد، لكن يفقد وضوحًا في 2:279
LOCAL NECESSITY / UNIVERSAL OPEN
إذن يمكن القول إن الضرورة صارت أقوى من ذي قبل، لكن رتبتها ليست واحدة بين عناصر المرشح. وأقوى ما خرج به الفصل هو أن D + Δ + E ينجو من اختبارات الحذف الداخلية أكثر من أي عنصر منفرد.
47.12 هل اجتاز المرشح شرط الكفاية؟
لا. فالكفاية ليست مجرد صمود داخلي. يجب أن نستبعد أن ينطبق D + Δ + E على علاقة مالية غير ربوية معروفة في النص. وأقوى مورد مقارن هنا هو البيع؛ لأن Ch35 أثبت التقاطع وفشل التطابق التام، بينما Ch36 أبقى المدونة النصية (Corpus) البيع الكامل مفتوحًا. كما أن «مصدر الاستحقاق» نفسه يحتاج إلى اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test): هل يبقى تمييزيًا إذا نقلناه إلى صور حقوقية ومالية مجاورة؟ لذلك تُغلق بوابة الضرورة جزئيًا، وتبقى بوابة الكفاية مفتوحة.
بوابة الكفاية (SUFFICIENCY GATE)
INTERNAL DELETION STABILITY — PASSED PROVISIONALLY
RESISTANT RESOURCE COVERAGE — PASSED WITH QUALIFIERS
اختبار النقل البنيوي (STRUCTURAL TRANSFER TEST) — لم يُنفذ بعد (NOT YET EXECUTED)
اختبار البيع بوصفه فاصلًا نهائيًا (FINAL BAYʿ SEPARATOR TEST) — لم يُنفذ بعد (NOT YET EXECUTED)
الحد الأدنى الكافي للتعريف (MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION) — غير مختوم (NOT SEALED)
47.13 المورد المقاوم 30:39: هل يكسر D + Δ + E؟
لا يكسره بالضرورة، لكنه يمنع تضييقه في القرض والدين ورأس المال الصريح. فالمورد يتحدث عن إيتاء ربا باتجاه الربو في أموال الناس، أي إنه يحافظ على المجال المالي وعلى عنصر اتجاه/حركة، لكنه لا يقدم محليًا صيغة مطالبة تعاقدية مكتملة. لذلك يجب أن تبقى E في هذه المرحلة «بنية استحقاق/اعتداد للعلاقة المالية» لا «شرط دين بفائدة»؛ وإلا صار النموذج أسير مورد واحد.
47.14 المورد المقاوم 2:279: لماذا يبقى R مهمًا دون أن يصبح شرطًا كليًا؟
لأن «رؤوس أموالكم» يقدم في هذا المورد مرجعًا حقوقيًا واضحًا يفصل بين ما يرجع لصاحبه وبين ما يقع خارجه، مع قيد «لا تظلمون ولا تظلمون». هذا يجعل R أداة معايرة قوية لبنية الاستحقاق، لكنه لا يمنحنا حق فرض لفظ «رأس المال» على كل مورد. ومن ثم يبقى R داخل المختبر بوصفه calibration anchor، لا universal lexical core.
47.15 اختبار عدم الدائرية
يجب ألا يكون تعريف الربا: «هو الزيادة غير المستحقة»، ثم يُعرّف عدم الاستحقاق بأنه «ما كان ربا». لذلك لا يجوز ختم E بمعيار دائري. في Ch48 سيجري اختبار النقل البنيوي: هل يمكن توصيف مصدر الاستحقاق مستقلاً عن اسم الربا ثم نقل الاختبار إلى علاقات أخرى؟ إذا لم نستطع، فسيكون E مجرد إعادة تسمية للمفهوم لا أداة تمييز.
قاعدة منع الدائرية (ANTI-CIRCULARITY RULE)
الربا (RIBA) ≠ «زيادة غير مستحقة» بمجرد التعريف (“UNENTITLED INCREASE” BY DEFINITION)
يجب أن يكون الاستحقاق قابلًا للوصف استقلالًا (ENTITLEMENT MUST BE DESCRIBABLE INDEPENDENTLY)
إذا اعتمد E على تسمية الربا (RIBA) → يفشل النموذج (MODEL FAILS)
البوابة التالية (NEXT GATE) = اختبار النقل البنيوي (STRUCTURAL TRANSFER TEST)
47.16 RIBA-MINIMUM-CASE v0.2
المكوّن
الصياغة التشغيلية
الحالة
D
العلاقة تقع داخل المجال المالي/الحقوقي المختبر
STRONG / SCOPE-BOUND
Δ
يوجد تغير/إضافة/امتداد/اتجاه في المال أو المطالبة أو الانتقال
STRONG CANDIDATE
E
يجب تفسير مصدر/بنية استحقاق هذا العنصر التحولي
أقوى متغير تمييزي (STRONGEST DISCRIMINATOR)
R
مرجع حق/أصل قابل للتمييز حيث يثبته المورد
LOCAL ANCHOR / UNIVERSAL OPEN
Constraints
الظلم/الباطل/المرجعية/الدين/الزمن
CONSISTENCY TESTS — NON-CORE
Outcome
المحق وما شابهه
SYSTEMIC OUTCOME — NON-CORE
47.17 ما الذي أُسقط رسميًا من «الحد الأدنى»؟
الدعوى
الحالة بعد Ch47
الربا (RIBA) = الزيادة (INCREASE)
REJECTED AS INSUFFICIENT
الربا (RIBA) = الدين (DEBT)
مرفوض (REJECTED)
الربا (RIBA) = مطالبة قائمة على الزمن (TIME-BASED CLAIM)
NOT ESTABLISHED / NON-CORE
الربا (RIBA) = المبلغ النهائي (FINAL AMOUNT) − رأس المال (PRINCIPAL)
REJECTED AS DEFAULT RULE
الربا (RIBA) = مبلغ مضاعف (DOUBLED AMOUNT)
REJECTED AS UNIVERSAL CORE
الربا (RIBA) = أخذ المال بغير حق (WRONGFUL MONEY TAKING)
IDENTITY FAIL / OVERBROAD
الربا (RIBA) = نمو يفضي إلى المحق (MAHQ-CAUSING GROWTH)
OUTCOME ≠ CORE
الربا (RIBA) = D + Δ + E
STRONG MINIMUM CORE CANDIDATE — NOT FINAL
47.18 القرار الرسمي للفصل
CH47 — تدقيق الحد الأدنى الكافي للتعريف (MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION AUDIT): مغلق (CLOSED)
MINIMUM CORE CANDIDATE v0.2 = D + Δ + E
D — FINANCIAL/RIGHTS DOMAIN: STRONG / SCOPE-BOUND
Δ — DIRECTIONAL/ADDITIONAL/EXTENDED CHANGE: STRONG CANDIDATE
E — ENTITLEMENT STRUCTURE: STRONGEST DISCRIMINATOR
R — EXPLICIT BASE/RIGHT: LOCAL ANCHOR / UNIVERSAL NECESSITY OPEN
NECESSITY GATE — PARTIALLY PASSED
SUFFICIENCY GATE — OPEN
ANTI-CIRCULARITY GATE — OPEN FOR Ch48
FINAL BAYʿ SEPARATOR — RESERVED FOR Ch49
الحد الأدنى الكافي للتعريف (MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION) — غير مختوم (NOT SEALED)
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW FROM Ch47 = 0
NEXT = Ch48 — مصدر الاستحقاق + اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test)
بهذا يحقق Ch47 ما يسمح به موقعه في المعمار دون القفز إلى الخاتمة: لقد تقلصت النواة المرشحة من شبكة كبيرة إلى تركيب ثلاثي قابل للاختبار، لكن «الكفاية» لم تُمنح له بقرار لغوي. فإذا نجح E في الانتقال البنيوي مستقلًا عن تسمية الربا، ثم استطاع Ch49 فصل هذا التركيب عن البيع دون إعادة إدخال عناصر مستبعدة، أمكن عندها الاقتراب من الحد الأدنى الكافي للتعريف (Minimum Sufficient Definition). أما قبل ذلك فالصياغة القانونية الوحيدة هي: Minimum Core Candidate v0.2 — STRONG / OPEN.
47.19 ملاحظة توثيقية — حدود الفصل
اعتمد الفصل على الحالة القانونية المغلقة لـCh31–Ch46 وعلى تعليمات المعمار التي تخصص Ch46–Ch49 لتضييق التعريف لا لإضافة المدونة النصية (Corpus) جديد بلا ضرورة. لم تُدخل التطبيقات المصرفية أو الفوائد البنكية أو التاريخ الفقهي في الاختبار. كما لم يُستخدم «البيع» للحسم قبل موضعه المخصص في Ch49. وكل صياغة أرشيفية أقدم تجعل الزيادة أو الدين أو الزمن أو التضاعف أو المحق أو الباطل تعريفًا نهائيًا تبقى LEGACY / SUPERSEDED بحسب سجل المختبر.
الفصل الثامن والأربعون
مصدر الاستحقاق واختبار النقل البنيوي
هل يبقى المتغير التمييزي قائمًا إذا نُقل خارج حالة الربا؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
انتهى Ch47 إلى مرشح حد أدنى ثلاثي: D + Δ + E؛ أي مجال مالي/حقوقي، وعنصر تحولي أو إضافي أو امتدادي داخل العلاقة، ثم سؤال مصدر أو بنية استحقاق هذا العنصر. لكنه تعمد إبقاء بوابة الكفاية مفتوحة؛ لأن «مصدر الاستحقاق» قد يكون سؤالًا صالحًا لتحليل كل علاقة مالية، لا بصمة خاصة بالربا. لذلك لا يختبر هذا الفصل الربا داخل موارده مرة أخرى، بل ينقل المتغير E إلى البنى المجاورة التي سبق للمختبر أن فصلها عن الربا: الدين، رأس المال، الزمن والإنظار، الشدة والمآل، ثم يضغطه تمهيدًا لاختبار البيع النهائي في Ch49. الغاية ليست نقل الحكم، بل نقل أداة التمييز: هل تعمل E من دون أن تستعير اسم الربا؟ وهل تبقى مفيدة إذا حُجبت الأسماء والأحكام؟
48.1 وظيفة الفصل: اختبار المتغير لا إعادة فتح الـالمدونة النصية (Corpus)
لا يضيف Ch48 المدونة النصية (Corpus) جديدًا بلا ضرورة، ولا يدخل التطبيقات المصرفية، ولا يحكم على القروض أو الفوائد أو البنوك. وظيفته أضيق: فحص ما إذا كانت «بنية الاستحقاق» متغيرًا مستقلًا قابلًا للنقل، أم مجرد إعادة تسمية للربا. فإذا لم نستطع وصف E إلا بقولنا «هذه زيادة ربوية، إذن هي غير مستحقة»، فقد سقط المرشح بالدائرية. أما إذا أمكن تشغيل السؤال نفسه على علاقة مالية مجاورة قبل معرفة اسمها وحكمها، فقد نجح E بوصفه أداة تحليل — لا بوصفه تعريفًا نهائيًا.
48.2 ما هو اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test) في هذا الكتاب؟
الباب الرابع سبق أن فصل بين القدرة التفسيرية والقدرة التمييزية: قد تفسر الفرضية موارد المفهوم الذي وُلدت منه، لكنها تبقى عامة أكثر من اللازم إذا فسرت البنى المجاورة بالطريقة نفسها من غير فارق. ومن ثم فإن اختبار النقل البنيوي يعني نقل الخاصية المرشحة إلى بنية قريبة، مع حجب الاسم والحكم قدر الإمكان، ثم سؤال: هل تكشف الخاصية فرقًا بنيويًا، أم تتحول إلى سؤال عام لا يميز شيئًا؟
STRUCTURAL TRANSFER TEST — STT-RIBA-01
RIBA CASE → ISOLATE E
MASK LABELS / NORMATIVE STATUS
TRANSFER E TO ADJACENT FINANCIAL-RIGHTS STRUCTURES
TEST INDEPENDENCE → TEST FALSE POSITIVES → TEST DISCRIMINATION
RESULT: RETAIN / REDUCE SCOPE / REJECT
القاعدة الحاكمة: نجاح النقل لا يعني أن الخاصية خاصة بالربا؛ بل قد يعني العكس. فإذا نجحت E في كل علاقة مالية، فهي متغير تحليلي عام. ولا تصبح مميزة للربا إلا إذا كشفت داخل الربا تركيبًا لا يتكرر بالطريقة نفسها عند الجيران الأقوياء.
48.3 تجميد المتغيرات قبل النقل
الرمز
المكوّن
وظيفته في Ch48
D
المجال المالي/الحقوقي
مجال الاختبار؛ لا يكفي للتعريف
Δ
تغير/إضافة/امتداد/اتجاه مالي أو حقوقي
العنصر الذي يحتاج تفسيرًا
E
مصدر/بنية الاستحقاق
المتغير المنقول والمختبر
R
حق/أصل/مرجع قابل للتمييز حيث يثبته المورد
مرساة معايرة محلية، لا شرطًا لفظيًا كليًا
N
اسم الحالة وحكمها: ربا/بيع/حلال/حرام
يُحجب بقدر الإمكان أثناء النقل
ولا يسمح الاختبار بإدخال قائمة خارجية جاهزة لمصادر الاستحقاق. فقد بقيت المخاطرة والعمل والسلعة والتراضي والزمن متغيرات لم يثبت أي واحد منها وحده بوصفه الفاصل الحاسم. لذلك سيختبر الفصل بنية السؤال قبل أن يدّعي امتلاك قائمة الأجوبة.
48.4 إعادة تعريف E إجرائيًا لمنع الدائرية
لا يجوز أن تعني E: «هل الزيادة مستحقة شرعًا؟» ثم يُجاب: «ليست مستحقة لأنها ربا». هذه دائرة مغلقة. الصياغة الإجرائية الأضبط هي: إذا وُجد داخل العلاقة المالية أو الحقوقية عنصر Δ، فما الأساس النصي أو البنيوي الذي يجعل هذا العنصر جزءًا من الحق أو المطالبة أو الانتقال؟ وهل يمكن وصف هذا الأساس من دون استعمال اسم الربا أو الحكم عليه؟
E-AUDIT v1.0 — ANTI-CIRCULAR FORM
1) IDENTIFY R / BASE RIGHT WHERE THE RESOURCE PROVIDES IT
2) IDENTIFY Δ / THE CHANGE OR ADDITION
3) ASK FOR THE SOURCE/STRUCTURE THAT CONNECTS Δ TO THE CLAIM
4) SEPARATE ENTITLEMENT FROM TIME, COLLECTION, SEVERITY, AND OUTCOME
5) IF SOURCE IS NOT ESTABLISHED → MARK OPEN; DO NOT CALL IT INVALID BY DEFAULT
بهذا يصبح «مصدر الاستحقاق» حقل فحص لا حكمًا مسبقًا. وعدم ثبوت المصدر في نطاق الاختبار لا يساوي تلقائيًا بطلان الحق، كما أن ثبوت أصل الحق لا يولد تلقائيًا كل زيادة لاحقة.
48.5 النقل الأول: الدين — هل وجود الحق يكفي؟
حسم Ch37 أن DEBT ≠ RIBA، وأن مجرد وجود الأجل أو الالتزام التعاقدي لا يدخل تلقائيًا في نواة الربا. هذا يجعل الدين أول بيئة نقل مناسبة. فعند حجب اسم الربا يبقى في الدين سؤال مستقل: ما مقدار الحق الثابت؟ وما مصدره؟ ومتى يصبح قابلًا للاستيفاء؟ هذه الأسئلة تعمل قبل أي تصنيف ربوي.
إذن E تنتقل إلى الدين بنجاح بوصفها متغيرًا تحليليًا. لكن هذا النجاح نفسه يمنع جعل «وجود بنية استحقاق» سمة خاصة بالربا؛ فكل دين حقوقي يحتاج أصلًا إلى بنية استحقاق. الذي قد يميز الربا — إن ثبت لاحقًا — ليس وجود E، بل كيفية اتصال Δ بها.
الاختبار
القرار
E usable in debt without using the label riba
PASS AS INDEPENDENT VARIABLE
DEBT itself identifies riba
فشل (FAIL)
E is exclusive to riba
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
D + Δ + E remains testable
محتفظ به (RETAINED)
48.6 النقل الثاني: رأس المال — الفصل بين أصل الحق والزيادة
قدّم [البقرة:279] مرساة محلية شديدة القوة: «رؤوس الأموال» بوصفها نقطة رجوع حقوقية عند التوبة. لكن Ch38 منع القفز من هذه المرساة إلى قاعدة حسابية تقول إن كل ما زاد على رأس المال ربا. كما ثبت أن امتلاك رأس المال لا يولد تلقائيًا استحقاق الزيادة.
في اختبار النقل يصبح R مفيدًا لأنه يسمح بفصل مستويين: حق في الأصل، ثم ادعاء إضافي Δ. أما E فتسأل عن الجسر بينهما. هذه البنية قابلة للوصف من غير أن نقول مسبقًا إن Δ ربا. ومن ثم ينجح الاختبار في إثبات استقلال السؤال، لا في إثبات أن كل Δ غير مستحق.
PRINCIPAL TRANSFER RESULT
R = BASE / REFERENCE RIGHT
Δ = ADDITIONAL CLAIM OR CHANGE
E = WHAT CONNECTS Δ TO AN ENTITLED CLAIM?
POSSESSION OF R ≠ AUTOMATIC SOURCE OF ENTITLEMENT TO Δ
48.7 النقل الثالث: الزمن والإنظار — هل مرور الوقت مصدر استحقاق؟
Ch39 فصل بين ثبوت الحق، والقدرة على الأداء، وزمن الاستيفاء، واعتمد: ENTITLEMENT ≠ IMMEDIATE COLLECTABILITY، وTIME ≠ CLAIM AMOUNT، وTIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE. لذلك يشكل الزمن اختبارًا مقاومًا مباشرًا لـE.
النتيجة ليست أن الزمن لا يدخل مطلقًا في أي علاقة مالية؛ فهذا أوسع من الدليل. النتيجة الأضيق هي أن مرور الزمن أو تمديد المهلة لا يكفي — في الموارد المختبرة — لتوليد مقدار إضافي بوصفه استحقاقًا تلقائيًا. ومن ثم إذا كانت Δ مرتبطة بالزمن، يبقى سؤال E قائمًا ولا يجيب عنه الزمن بمفرده.
الدعوى
الحالة
TIME = CLAIM AMOUNT
مرفوض (REJECTED)
TIME EXTENSION → AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE
مرفوض (REJECTED)
DELAY = WAIVER
مرفوض (REJECTED)
TIME may be a contextual variable
OPEN / NON-CORE
TIME alone supplies E
فشل (FAIL)
48.8 النقل الرابع: التضاعف — الشدة لا تُنشئ الاستحقاق
أظهر Ch40 أن «أضعافًا مضاعفة» يمكن أن تكون سمة شدة أو ديناميكية تراكم، لكنها ليست نواة كلية للربا. وبالنقل البنيوي يظهر فرق آخر: مقدار Δ أو تكراره لا يفسر مصدر استحقاقه. فالتضاعف يجيب — إن أجاب — عن «كم بلغ؟» أو «كيف تراكم؟»، ولا يجيب عن «بأي بنية صار حقًا؟».
لذلك يبقى الفصل الحاكم: IDENTITY FEATURE ≠ INTENSITY FEATURE، ويضاف إليه هنا: INTENSITY ≠ ENTITLEMENT SOURCE.
48.9 النقل الخامس: المحق والظلم والباطل — القيود لا تصنع المصدر
Ch41 صحح الصياغة القديمة التي جعلت المحق جزءًا من نواة الربا، وCh43 أبقى علاقة الربا بأكل أموال الناس بالباطل في رتبة التقاطع القوي مع فشل الهوية، بينما بقي الظلم قيدًا حقوقيًا مهمًا. هذه العناصر تضغط على المرشح، لكنها لا تمنح E جوابًا تلقائيًا.
فالمآل لا يحدد بالضرورة ماهية المصدر، والاقتران بالباطل لا يثبت أن «الباطل» هو التعريف، ووجود الظلم لا يجعل كل ظلم ربا. لذلك لا يجوز استخدام النتيجة أو الحكم الشبكي لملء خانة E بعد وقوع الحدث؛ وإلا عدنا إلى تعريف الشيء بمآله.
NETWORK / OUTCOME TRANSFER CONSTRAINT
OUTCOME ≠ ENTITLEMENT SOURCE
NETWORK ADJACENCY ≠ ENTITLEMENT SOURCE
NORMATIVE PRESSURE ≠ DEFINITIONAL IDENTITY
E MUST BE TESTED BEFORE THE OUTCOME IS USED AS EXPLANATION
48.10 المورد المقاوم: الروم 30:39
يبقى [الروم:39] أهم مورد يمنع صياغة E بصيغة ضيقة من نوع «زيادة على رأس مال في دين». فالمورد يربط إيتاء الربا باتجاه «ليربو في أموال الناس» ثم ينفي الربو «عند الله»، من غير أن يعرض محليًا عقد دين مفصلًا أو رأس مال مصرحًا به. لذلك إن احتاج E دائمًا إلى دائن ومدين ورأس مال وأجل كي يعمل، فقد فشل أمام هذا المورد.
النتيجة الأضبط هي إبقاء E أوسع: اختبار بنية إسناد أو استحقاق أو اعتداد التغير المالي داخل العلاقة، مع الاعتراف بأن صورته التشغيلية الدقيقة قد تختلف باختلاف المورد. وهذا لا يثبت أن «عند الله» هو ميزان استحقاق تقني، ولا يحول الآية إلى تعريف مالي؛ بل يمنعنا من تضييق النموذج في صورة واحدة.
48.11 النقل التمهيدي إلى البيع: اصطدام مقصود لا حسم مبكر
هذه هي النقطة الأخطر في الفصل. فقد أثبت Ch35 أن T0 بين البيع والربا يفشل، مع بقاء تقاطع قوي، وأبقى Ch36 FULL BAYʿ المدونة النصية (CORPUS) غير مبني. لذلك لا يملك Ch48 حق إعلان الفاصل النهائي. لكن يمكنه تنفيذ نقل تمهيدي واحد: هل يعمل D + Δ + E داخل البيع بوصفه بنية تحليلية عامة؟ الجواب المبدئي: نعم، لأن البيع أيضًا علاقة مالية/حقوقية فيها انتقال ومقابل واستحقاق. وهذا يعني أن E لا يمكن أن تكون خاصة بالربا لمجرد وجودها.
ولا يجوز هنا ملء الفارق بافتراض أن العمل أو المخاطرة أو السلعة أو التراضي أو الزمن هو المصدر الحاسم؛ فقد بقيت هذه المتغيرات مفتوحة. وظيفة Ch49 هي أن يعود إلى مورد البيع بوصفه الجار الأقوى، ويختبر هل توجد بنية استحقاق مختلفة نصيًا بما يكفي لتوفير الفاصل النهائي، أم أن D + Δ + E ما زال عامًا أكثر من اللازم.
البيئة المنقول إليها
هل E تعمل؟
ماذا يثبت ذلك؟
الحالة
الدين
نعم
الاستحقاق سؤال عام مستقل عن اسم الربا
PASS / NON-EXCLUSIVE
رأس المال / حد الرجوع
نعم بقوة
يفصل الأصل عن Δ ولا يبرر Δ تلقائيًا
STRONG CALIBRATION
الزمن / الإنظار
نعم
الزمن لا يساوي مقدار الحق ولا يولد زيادة تلقائية
نجاح (PASS)
التضاعف
نعم
الشدة لا تنشئ مصدر استحقاق
نجاح (PASS)
المحق / الظلم / الباطل
جزئيًا كقيود
النتيجة/القيد لا يساوي مصدر الاستحقاق
CONSTRAINT ONLY
الروم 30:39
مع ضبط الصياغة
يمنع اختزال E في دين + رأس مال صريح
RESISTANT PASS
البيع — تمهيدي
نعم على المستوى المجرد
يكشف أن E وحدها عامة أكثر من اللازم
تصادم (COLLISION) → Ch49
48.12 ماذا تعني نتيجة النقل؟
النتيجة مزدوجة، ويجب الحفاظ على طرفيها معًا. أولًا: نجح «مصدر الاستحقاق» في الخروج من حالة الربا؛ يمكن صياغته وتشغيله من دون أن يكون الاسم «ربا» جزءًا من تعريفه. وهذا يزيل أخطر صورة من الدائرية. ثانيًا: لأن E قابلة للنقل، فهي ليست بذاتها بصمة حصرية للربا. إنها محور تحليل عام داخل العلاقات المالية والحقوقية، وتصبح قيمتها التمييزية رهينة تركيبها مع D وΔ وبالفارق الذي سيكشفه اختبار البيع.
STT-RIBA-01 — RESULT
E INDEPENDENCE FROM THE LABEL RIBA — SUPPORTED
E TRANSFERABILITY — SUPPORTED
E AS EXCLUSIVE RIBA FEATURE — NOT ESTABLISHED
E AS ANALYTICAL AXIS INSIDE D + Δ — STRONGLY RETAINED
FINAL SUFFICIENCY — OPEN UNTIL Ch49
48.13 اختبار الإيجابيات الكاذبة
لو صغنا الربا ببساطة: «كل علاقة مالية فيها سؤال استحقاق»، لابتلع التعريف الدين والبيع وكل انتقال حقوقي. ولو صغناه: «كل زيادة لم يثبت استحقاقها»، وقعنا في مشكلتين: الأولى أن عدم الثبوت في المختبر لا يساوي عدم الاستحقاق في الواقع، والثانية أن «غير المستحق» قد يصبح حكمًا دائريًا يستبطن النتيجة التي نريد إثباتها. لذلك لا يُسمح لـE أن تتحول إلى كلمة أخلاقية فضفاضة.
الصياغة
المشكلة
القرار
الربا = كل علاقة فيها استحقاق
فرط شمول كامل
فشل (FAIL)
الربا = كل زيادة
سقط منذ Ch34
فشل (FAIL)
الربا = كل زيادة غير مستحقة
خطر دائري + غير تمييزي
NOT CANONICAL
الربا = D + Δ مع سؤال E
قابل للنقل والضغط
STRONG / OPEN
الربا = D + Δ + E مع فاصل بيع لم يُختبر
سابق لأوانه
DEFER TO Ch49
48.14 شروط إبطال مرشح E
يبقى E مرشحًا قابلًا للإبطال، ويسقط أو يُخفض نطاقه إذا وقع واحد من الآتي: إذا احتاج تعريفه إلى استعمال كلمة «ربا» أو «حرام» كي يعمل؛ إذا لم يستطع التعامل مع [الروم:39] إلا بإقحام دين غير مذكور؛ إذا انطبق على البيع والربا بلا أي فرق بعد تنفيذ Ch49؛ إذا احتاج إلى قائمة خارجية غير مستقرأة لمصادر الاستحقاق؛ أو إذا صار مجرد اسم جديد للظلم أو الباطل أو المآل.
E — FALSIFICATION CONDITIONS
CIRCULAR DEPENDENCE ON “RIBA” → FAIL
FORCED DEBT MODEL IN 30:39 → FAIL / REDUCE SCOPE
NO DISCRIMINATION FROM BAYʿ AFTER Ch49 → SUFFICIENCY FAIL
EXTERNAL UNTESTED ENTITLEMENT LIST → INVALID SUPPORT
E = BATIL / ZULM / MAHQ BY RENAMING → FAIL
48.15 تحديث الحالة الدنيا للربا (Minimum Riba Case)
بعد Ch47 كانت الصيغة: D + Δ + E. وبعد اختبار النقل لا نحتاج إلى إسقاطها، لكن يجب ضبط معنى E. لم تعد E «الاستحقاق غير الصحيح»، بل «اختبار مستقل لمصدر/بنية اتصال Δ بالحق أو الانتقال». ويُستخدم R مرساة معايرة عندما يقدمه المورد صراحة، لا شرطًا لفظيًا كليًا.
RIBA-MINIMUM-CASE v0.3 — TRANSFER-ROBUST CANDIDATE
D — FINANCIAL / RIGHTS-BEARING DOMAIN
Δ — DIRECTIONAL / ADDITIONAL / EXTENDED CHANGE
E* — INDEPENDENT ENTITLEMENT-SOURCE / STRUCTURE AUDIT
R — LOCAL CALIBRATION ANCHOR WHERE TEXTUALLY AVAILABLE
FINAL BAYʿ SEPARATOR — OPEN
الحالة: STRONG / OPEN. نجح المرشح في تجاوز خطر الدائرية الأول، لكنه لم يجتز بعد أقوى اختبار للإيجابيات الكاذبة: البيع.
48.16 ما الذي أُسقط رسميًا في هذا الفصل؟
الدعوى
القرار بعد Ch48
مصدر الاستحقاق خاص بالربا وحده
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
وجود E يكفي لتعريف الربا
FAIL AS STANDALONE SUFFICIENCY
الزمن يولد استحقاق الزيادة تلقائيًا
REJECTED IN TESTED SCOPE
امتلاك رأس المال يولد استحقاق Δ تلقائيًا
مرفوض (REJECTED)
التضاعف يبرر Δ
مرفوض (REJECTED)
المحق/الظلم/الباطل يحدد مصدر الاستحقاق تلقائيًا
مرفوض (REJECTED)
زيادة غير مستحقة = تعريف نهائي للربا
NOT CANONICAL / CIRCULARITY RISK
D + Δ + E* صالح كمرشح للاختبار النهائي
STRONG / OPEN
48.17 بوابة Ch49: لماذا البيع هو الفاصل الأخير؟
البيع هو الجار الأخطر لأن النص نفسه يسجل المقارنة بينه وبين الربا، ولأن Ch35 كشف ΔI مع فشل T0 دون إثبات فصل دلالي تام، بينما Ch36 أبقى بنية الاستحقاق أقوى مرشح ولم يسمح بجعل الربح أو المخاطرة أو العمل أو السلعة أو التراضي أو الزمن فارقًا جاهزًا. لذلك يجب أن يختبر Ch49 المرشح v0.3 على البيع تحت حجب الاسم والحكم، ثم يسأل: هل تتغير بنية E* فعلًا؟ وإذا تغيرت، فما أقل فرق يثبت بالنص؟ وإذا لم تتغير، فهل يحتاج Minimum Riba Case إلى عنصر رابع، أم يجب خفض الادعاء؟
48.18 القرار الرسمي للفصل
الحالة الرسمية (FORMAL STATE)
CH48 — مصدر الاستحقاق + اختبار النقل البنيوي (SOURCE OF ENTITLEMENT + STRUCTURAL TRANSFER TEST): مغلق (CLOSED)
STRUCTURAL TRANSFER TEST STT-RIBA-01 — EXECUTED
E INDEPENDENTLY DESCRIBABLE — SUPPORTED
E TRANSFERABILITY — SUPPORTED
E AS EXCLUSIVE RIBA DISCRIMINATOR — NOT ESTABLISHED
D + Δ + E* — TRANSFER-ROBUST CANDIDATE / STRONG OPEN
TIME AS AUTOMATIC ENTITLEMENT SOURCE — FAIL
CAPITAL POSSESSION AS AUTOMATIC ENTITLEMENT SOURCE — FAIL
INTENSITY / OUTCOME AS ENTITLEMENT SOURCE — FAIL
30:39 — RESISTANT RESOURCE PASSED WITH SCOPE QUALIFIER
PRELIMINARY BAYʿ TRANSFER — COLLISION DETECTED
FINAL BAYʿ SEPARATOR — OPEN FOR Ch49
RIBA FINAL DEFINITION — NOT SEALED
ROOT LAW FROM Ch48 = 0
GENERAL RIBA LAW FROM Ch48 = 0
48.19 ملاحظة توثيقية — مادة الفصل وحدوده
اعتمد الفصل على الحالة القانونية المغلقة لـCh34–Ch47، وعلى بروتوكول الباب الرابع الذي يفصل القدرة التفسيرية عن القدرة التمييزية ويجعل نقل الفرضية إلى بنى مجاورة اختبارًا لفرط العمومية. لم تُستخدم التوسعات الأرشيفية القديمة التي تجعل الربا مرادفًا لكل فساد مالي، ولم تُدخل التطبيقات البنكية أو التاريخ الفقهي. كما لم يُحسم ملف البيع قبل Ch49. والنتيجة الأساسية ليست تعريفًا جديدًا للربا، بل ضبطٌ لرتبة «مصدر الاستحقاق»: متغير تحليلي مستقل وقابل للنقل، قوي داخل Minimum Riba Case، لكنه غير كافٍ وحده ولا حصري للربا.
الفصل التاسع والأربعون
اختبار البيع كفاصل نهائي
هل يملك الحد الأدنى قدرة تمييزية، أم يظل عامًا أكثر من اللازم؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
وصل الباب السادس إلى آخر بواباته. فقد انتهى Ch47 إلى مرشح حد أدنى D + Δ + E، ثم أعاد Ch48 ضبط E بوصفها اختبارًا مستقلًا لمصدر/بنية اتصال العنصر الإضافي بالحق أو الانتقال، وأثبت أنها قابلة للنقل إلى بنى مالية مجاورة؛ لكن قابلية النقل نفسها منعت جعلها بصمة حصرية للربا. لذلك يصبح البيع هو الضابط السلبي الأقوى: مورد [البقرة:275] يجمع البيع والربا داخل مقولة بشرية تقارنهما، ثم يفصل بينهما في الحكم. السؤال الآن ليس: هل البيع مباح والربا محرم؟ فهذا معطى حكمي ظاهر. السؤال الأدق: هل يستطيع مرشحنا أن يفسر لماذا لا يجوز مساواة البنيتين من غير أن يستورد فارقًا لم يثبته النص؟
49.1 وظيفة Ch49: اختبار التمييز لا تعريف البيع
لا يبني هذا الفصل المدونة النصية (Corpus) البيع كاملًا، ولا يحول البيع إلى تعريف سلبي من نوع «ما ليس ربا». هذه الحدود أُغلقت في Ch36. وظيفة Ch49 هي استعمال ملف البيع المقارن بالقدر الذي جُمِع سابقًا بوصفه Negative Control: إذا نجح المرشح في تفسير الربا لكنه انطبق على البيع من غير فرق، فقد نجح تفسيرًا وفشل تمييزًا. والقاعدة الحاكمة من الباب الرابع: القدرة التفسيرية (EXPLANATORY POWER) ≠ القدرة التمييزية (DISCRIMINATIVE POWER).
BAYʿ FINAL SEPARATOR TEST — BFST-01
TARGET: RIBA-MINIMUM-CASE v0.3 = D + Δ + E*
CONTROL: MINIMUM BAYʿ COMPARATIVE FILE
MASK: LABELS + NORMATIVE STATUS AS FAR AS POSSIBLE
ASK: WHAT REMAINS DIFFERENT AT CORE LEVEL?
DECISION: SEAL / REDUCE SCOPE / KEEP OPEN
49.2 لماذا البيع هو أصعب جار؟
Ch35 أثبت أن البيع والربا يشتركان في مساحة مالية/حقوقية يمكن أن يظهر فيها انتقال وعائد وزيادة، وأن وجود الزيادة لا يميز بينهما. كما أن فشل الاستبدال بينهما أعطى ΔI نوعيًا، لكنه لم يثبت تضادًا دلاليًا كاملًا. ولذلك كان التصنيف المرحلي T2 مرشحًا قويًا، مع بقاء T3/T4 مفتوحين. هذا يجعل البيع جارًا أقوى من الدين والزمن والمحق: فهو لا يضغط على عنصر منفرد فقط، بل يضغط على بنية التعريف نفسها.
49.3 تجميد ما لا يجوز استعماله كفاصل جاهز
المرشح
سبب عدم اعتماده فاصلًا نهائيًا
الحالة
الزيادة/الربح
يمكن أن يظهر العائد في البيع؛ والزيادة وحدها سقطت تمييزيًا
FAIL AS STANDALONE
الحكم: حلال/حرام
يثبت الفرق الحكمي لكنه لا يعرّف البنية الدلالية
NORMATIVE DIFFERENCE ONLY
المخاطرة
لم يثبت المدونة النصية (Corpus) أنها الفارق الحاسم
مفتوح (OPEN)
العمل
لم يثبت بوصفه معيارًا لازمًا
مفتوح (OPEN)
السلعة
لم تثبت كفاصل كلي
مفتوح (OPEN)
التراضي
لم يثبت كفاصل كلي
مفتوح (OPEN)
الزمن
ليس مميزًا، ولا يولد مقدار الحق تلقائيًا
NON-DISCRIMINATIVE
المحق
مآل شبكي قوي للربا، لا نواة تعريفية
OUTCOME / NON-CORE
وبذلك يُحظر إنقاذ التعريف بإضافة أي واحد من هذه العناصر بعد رؤية النتيجة. هذا هو منع الترقيع اللاحق الذي اعتمده Ch36.
49.4 الاختبار الأول: D — المجال المالي/الحقوقي
إذا حُجب الاسم، فإن كلًا من البيع والربا يعمل داخل مجال مالي/حقوقي في ملف المقارنة الحالي. لذلك D شرط مجال مفيد، لكنه لا يميز. وإذا عُرّف الربا بأنه «علاقة مالية»، ابتلع البيع فورًا.
TEST D
D IN RIBA — YES
D IN BAYʿ — YES
D AS SEPARATOR — FAIL
49.5 الاختبار الثاني: Δ — الزيادة/التغير/العائد
Ch35 وCh36 أبطلا جعل الزيادة وحدها فارقًا؛ لأن البيع نفسه قد ينتج عائدًا أو زيادة. لذلك فإن وجود Δ لا يخرج الحالة من البيع ولا يدخلها في الربا. وحتى مقدار Δ لا يصلح: فالتضاعف في Ch40 سمة شدة مرشحة لا نواة كلية.
TEST Δ
Δ IN RIBA — SUPPORTED AS CANDIDATE FEATURE
Δ IN BAYʿ — POSSIBLE / SHARED
Δ AS SEPARATOR — FAIL
49.6 الاختبار الثالث: E* — مصدر/بنية الاستحقاق
هذا هو الاختبار المركزي. Ch48 أثبت أن E* سؤال مستقل يمكن تشغيله في الدين ورأس المال والزمن والبيع تمهيديًا. وهذا نجاح ضد الدائرية، لكنه يكشف خطرًا آخر: كل انتقال مالي منظم يحتاج إلى جواب عن منشأ الحق. إذن مجرد وجود «مصدر استحقاق» لا يميز الربا عن البيع.
الفارق المحتمل لا يكون في وجود E، بل في نوع اتصال Δ بالحق. لكن Ch36 لم يثبت بعد أن هذا الاتصال يُفسر بالمقابل أو المخاطرة أو العمل أو السلعة أو التراضي أو الزمن. لذلك لا نستطيع ملء خانة «نوع المصدر» بقاعدة جاهزة. النتيجة: E* تبقى أقوى محور للفحص، لكنها لا تغلق التمييز وحدها.
TEST E*
E* IS INDEPENDENT — SUPPORTED
E* APPLIES TO BAYʿ — YES AS ANALYTICAL QUESTION
E* EXCLUSIVE TO RIBA — NOT ESTABLISHED
E* AS STANDALONE FINAL SEPARATOR — FAIL
49.7 الاختبار الرابع: هل اختلاف الحكم يكفي؟
[البقرة:275] يقدم فصلًا حكميًا صريحًا بين البيع والربا. هذا المورد يهدم T0 في المجال الحكمي: لا يمكن التعامل معهما بوصفهما شيئًا واحدًا ثم اعتبار اختلاف الحكم تفصيلًا بلا أثر. لكن NORMATIVE STATUS ≠ SEMANTIC DEFINITION. فالتحريم والإحلال يثبتان أن النص لا يسوي بينهما، ولا يحددان وحدهما الخاصية التي صنعت الفرق.
NORMATIVE SEPARATOR
T0-NORMATIVE — FAIL
NORMATIVE NON-IDENTITY — SUPPORTED
CORE-LEVEL SEMANTIC SEPARATOR FROM NORMATIVE STATUS ALONE — NOT ESTABLISHED
49.8 الاختبار الخامس: الشبكة المحيطة
يمكن أن يقال إن شبكة الربا تضم المحق، والصدقات، ورؤوس الأموال، والظلم، وأكل أموال الناس بالباطل، بينما لا يملك ملف البيع المقارن الشبكة نفسها. هذا فرق شبكي حقيقي ومفيد. لكنه لا يجوز أن يتحول إلى تعريف أدنى؛ لأن Ch41 فصل المآل عن النواة، وCh43 فصل التقاطع مع الباطل عن الهوية، وCh38 جعل رأس المال حد رجوع حقوقيًا لا تعريفًا كاملًا.
إذن الشبكة ترفع القدرة التمييزية على مستوى النظام، لكنها لا تمنحنا حتى الآن خاصية واحدة دنيا نقول إنها وحدها تفصل البيع عن الربا في كل مورد.
49.9 اختبار الاستبدال المزدوج — إعادة التنفيذ بعد Ch48
نعيد الآن اختبار Ch35 بعد نضج المرشح. إذا استبدلنا اسم «الربا» بـ«البيع» مع الإبقاء على D + Δ + E*، فهل تنهار البنية؟ على مستوى هذه العناصر المجردة وحدها: لا تنهار بما يكفي؛ لأن البيع أيضًا يمكن أن يحقق D، ويحتمل Δ، ويحتاج E*. أما إذا أضفنا الحكم أو شبكة المحق ورأس المال والباطل، ظهر الفرق، لكننا نكون قد انتقلنا من الحد الأدنى إلى طبقات أخرى.
وبالعكس، إذا جعلنا كل بيع ربا لمجرد وجود D + Δ + E*، نتجت إيجابيات كاذبة مباشرة. لذلك يسجل الاختبار: المرشح v0.3 قوي تفسيريًا، لكنه غير كافٍ تمييزيًا أمام البيع.
الاختبار
النتيجة
الأثر على التعريف
RIBA → D + Δ + E*
ينجو
Explanatory PASS
BAYʿ → D + Δ + E*
يمكن أن ينجو أيضًا
False-positive pressure
Use normative status to separate
يفصل الحكم
Does not define core
Use network outcomes to separate
يفصل شبكيًا
Too high-layer for minimum core
فاصل حصري على مستوى النواة (Core-level exclusive separator)
لم يثبت
Minimum sufficiency gate not passed
49.10 ماذا حدث لـ Minimum Riba Case؟
لا يسقط D + Δ + E* بوصفه إطار فحص؛ فهو أفضل بكثير من تعريف الربا بالزيادة أو الدين أو الزمن. لكنه لا ينجح بوصفه الحد الأدنى الكافي للتعريف (Minimum Sufficient Definition)، لأن البيع يستطيع الاصطدام به دون أن يُستبعد آليًا. لذلك يجب خفض رتبته من «مرشح تعريف كافٍ» إلى «إطار تعرف/تدقيق أولي».
RIBA-MINIMUM-CASE v0.4 — STATUS REVISION
D + Δ + E* — RETAINED AS RECOGNITION / AUDIT FRAME
D + Δ + E* — NOT SUFFICIENT AS FINAL DEFINITION
BAYʿ COLLISION — DETECTED
FALSE-POSITIVE RISK — REAL
MINIMUM SUFFICIENCY GATE — NOT PASSED
49.11 هل نضيف عنصرًا رابعًا لإنقاذ التعريف؟
الجواب المنهجي: لا. لا يجوز إضافة «المخاطرة» أو «العمل» أو «السلعة» أو «التراضي» أو «الزمن» أو «المحق» فقط لأن المرشح الثلاثي اصطدم بالبيع. إضافة عنصر غير مثبت بعد ظهور الفشل ستكون Post-Hoc Repair، وهو ممنوع. كما لا يجوز اختراع عنصر جديد من خارج المدونة النصية (Corpus) الحالي.
النتيجة السلبية هنا ليست نقصًا في البحث، بل نجاح لبروتوكول الإبطال: النموذج أخبرنا بوضوح أين ينتهي ما تسمح به المادة الحالية.
49.12 ما الذي يثبت إيجابيًا عن علاقة البيع بالربا؟
الدعوى
القرار النهائي في Ch49
البيع = الربا
FAIL / T0-NORMATIVE FAIL
لا توجد بينهما مساحة مشتركة
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
يوجد تقاطع وظيفي معتبر
SUPPORTED / T2 STRONG
الزيادة وحدها تفرق
فشل (FAIL)
العائد وحده يفرق
فشل (FAIL)
مصدر الاستحقاق أقوى محور اختبار
مدعوم (SUPPORTED)
مصدر الاستحقاق خاص بالربا
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
البيع هو «ما ليس ربا»
مرفوض (REJECTED)
الحكم المختلف يثبت عدم الهوية
مدعوم (SUPPORTED)
فاصل دلالي أدنى حصري
غير مختوم (NOT SEALED)
49.13 إعادة ترتيب الطيف T0–T4
بعد Ch49 يمكن تثبيت ما يلي دون تجاوز الدليل: T0 يفشل في النطاق الحكمي/الوظيفي المختبر؛ T2 يبقى أقوى توصيف للعلاقة الحالية لأن هناك مساحة مشتركة مع فروق معتبرة؛ T3 يظل ممكنًا إذا أثبت المدونة النصية (Corpus) البيع لاحقًا وظيفتين متكاملتين مستقلتين؛ T4 لا يثبت من اختلاف الحكم وحده. لذلك لا تتحول المقابلة إلى تضاد معجمي مطلق.
SALE–RIBA T-RANK AFTER Ch49
T0 — FAIL IN TESTED NORMATIVE/FUNCTIONAL SCOPE
T1 — NOT SUPPORTED AS CURRENT BEST FIT
T2 — STRONG / RETAINED
T3 — OPEN
T4 — NOT ESTABLISHED
49.14 التمييز بين ثلاثة أنواع من «الفاصل»
نوع الفاصل
السؤال
النتيجة
فاصل الهوية
هل البيع والربا شيء واحد؟
لا — PASS
فاصل الحكم
هل حكمهما واحد؟
لا — PASS
فاصل النواة
ما الخاصية الدنيا الحصرية التي تميز الربا؟
OPEN / NOT SEALED
وهذا التفريق يمنع جملة مضللة مثل «البيع فصل الربا نهائيًا». نعم، البيع فصل الهوية والحكم، لكنه لم يمنحنا — بالمادة الحالية — نواة دلالية حصرية مكتملة.
49.15 النتيجة القانونية للباب السادس
كان هدف Ch46–Ch49 تضييق التعريف، لا إضافة المدونة النصية (Corpus) جديد بلا ضرورة. وقد تحقق التضييق فعلاً، لكن نتيجته ليست شعارًا تعريفيًا نهائيًا. ما بقي بعد الحذف والضغط هو إطار محدود: الربا في الشبكة المختبرة يقع داخل مجال مالي/حقوقي، ويتصل بتغير/إضافة/امتداد يحتاج إلى فحص مصدر أو بنية استحقاقه؛ غير أن هذه العناصر لا تكفي وحدها لتمييز الربا عن البيع. ولذلك يجب الفصل بين «ما بقي من المرشح» و«ما ثبت أنه كافٍ». الأول قوي، والثاني لم يثبت.
الباب السادس — نتيجة الإغلاق (DOOR VI — CLOSING RESULT)
إطار تعرّف على الربا محدد النطاق (SCOPED RIBA RECOGNITION FRAME) — محتفظ به (RETAINED)
الحد الأدنى الكافي للتعريف الدلالي (MINIMUM SUFFICIENT SEMANTIC DEFINITION) — غير مختوم (NOT SEALED)
الضابط السلبي النهائي بالبيع (FINAL BAYʿ NEGATIVE CONTROL) — منفذ (EXECUTED)
عدم التطابق/الفصل المعياري (NON-IDENTITY / NORMATIVE SEPARATION) — مدعوم (SUPPORTED)
الفاصل الحصري على مستوى النواة (CORE-LEVEL EXCLUSIVE SEPARATOR) — غير محسوم (UNRESOLVED)
49.16 الصيغة التشغيلية المسموح بها بعد Ch49
يمكن استعمال الصيغة التالية بوصفها «إطار تعرف مرشحًا» لا تعريفًا نهائيًا: عند ظهور علاقة مالية/حقوقية D يتولد أو يتحرك فيها عنصر إضافي/امتدادي Δ، يُفتح تدقيق E* لسؤال مصدر اتصال هذا العنصر بالحق أو المطالبة، ثم تُختبر الحالة ضد البيع والدين ورأس المال والزمن والشبكة المآلية. نجاح هذا التدقيق لا يساوي وحده إثبات الربا؛ بل يحدد أن الحالة دخلت منطقة تحتاج اختبارًا أعلى.
إطار التعرف على الربا (RIBA RECOGNITION FRAME) v1.0
D → تحديد المجال المالي/الحقوقي (IDENTIFY FINANCIAL / RIGHTS DOMAIN)
Δ → تحديد الإضافة/الامتداد/التغير الاتجاهي (IDENTIFY ADDITION / EXTENSION / DIRECTIONAL CHANGE)
E* → تدقيق مصدر/بنية الاستحقاق (AUDIT ENTITLEMENT SOURCE / STRUCTURE)
فحص التصادم: البيع/الدين/رأس المال/الزمن (BAYʿ / DEBT / PRINCIPAL / TIME COLLISION CHECK)
فحص الشبكة (NETWORK CHECK): المحق/الظلم/الباطل/المرجعية (MAHQ / ẒULM / BĀṬIL / REFERENCE)
القرار (DECISION): مرشح ربا لمزيد من الاختبار (RIBA-CANDIDATE FOR FURTHER TESTING) ≠ تصنيف نهائي (FINAL CLASSIFICATION)
49.17 ما الذي لا يجوز نسبته إلى الكتاب بعد هذا الفصل؟
لا يجوز القول إن الكتاب أثبت أن كل فائدة ربا، أو أن كل قرض بزيادة ربا، أو أن كل ربح بيع مشروع، أو أن المخاطرة هي الفاصل، أو أن السلعة هي الفاصل، أو أن الزمن هو الفاصل، أو أن كل زيادة بلا مقابل ظاهر ربا. كما لا يجوز استعمال الإطار التشغيلي للحكم على منتج مصرفي معاصر؛ فذلك مؤجل للكتاب المستقل المسجل في خطة المشروع.
49.18 القرار الرسمي للفصل
الحالة الرسمية (FORMAL STATE)
CH49 — اختبار البيع بوصفه فاصلًا نهائيًا (BAYʿ FINAL SEPARATOR TEST): مغلق (CLOSED)
BFST-01 — EXECUTED
BAYʿ ≠ RIBA AT NORMATIVE IDENTITY LEVEL — SUPPORTED
T0-NORMATIVE — FAIL
T2 — STRONG / RETAINED
T3/T4 — OPEN / NOT ESTABLISHED
GAIN / INCREASE AS FINAL SEPARATOR — FAIL
E* AS EXCLUSIVE RIBA SEPARATOR — NOT ESTABLISHED
D + Δ + E* — محتفظ به بوصفه إطار تعرّف/تدقيق (RECOGNITION/AUDIT FRAME)
D + Δ + E* بوصفه الحد الأدنى الكافي للتعريف (MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION) — لم يجتز الاختبار (NOT PASSED)
FINAL BAYʿ NEGATIVE CONTROL — PASSED AS A LIMIT TEST
الفاصل الحصري على مستوى النواة (CORE-LEVEL EXCLUSIVE SEPARATOR) — غير محسوم (UNRESOLVED)
التعريف الدلالي النهائي للربا (RIBA FINAL SEMANTIC DEFINITION) — غير مختوم (NOT SEALED)
قانون الجذر من Ch49 (ROOT LAW FROM Ch49) = 0
القانون العام للربا من Ch49 (GENERAL RIBA LAW FROM Ch49) = 0
DOOR VI — DEFINITION NARROWING: CLOSED WITH SCOPED RESULT
49.19 الانتقال إلى الباب السابع
بإغلاق Ch49 لا ينتقل الكتاب إلى مزيد من البحث عن تعريف أقصر، بل إلى حوكمة النتيجة. فالمختبر وصل إلى سقف مادته: أثبت ما يمكن إثباته، وأبقى ما لم يُحسم مفتوحًا، ومنع نفسه من سد الفجوة بعنصر غير مختبر. لذلك يبدأ Ch50 من سؤال مختلف: كيف نحفظ هذه النتيجة من التضخم عند النقل والتطبيق؟ وكيف نعلن حدودها بحيث لا يتحول «إطار التعرف» إلى فتوى أو حكم على معاملات لم تدخل أصلًا في المدونة النصية (Corpus) الكتاب؟
الباب السابع — حوكمة النتيجة وتعليم التدبر
حوكمة النتيجة وتمكين القارئ من إعادة الاختبار.
الفصول 50–51
الفصل الخمسون
حدود النتيجة وحوكمتها
كيف نحفظ ما أثبته المختبر من أن يتحول إلى ما لم يثبته؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
أغلق Ch49 الباب السادس بنتيجة محدودة لكنها دقيقة: البيع والربا غير متطابقين في النطاق الحكمي/الوظيفي المختبر، غير أن D + Δ + E* لم يجتز بوابة الكفاية بوصفه تعريفًا دلاليًا نهائيًا؛ بل بقي إطار تعرف وتدقيق. ومن هنا تتغير وظيفة الكتاب: لم نعد نبحث عن عنصر جديد لإنقاذ التعريف، بل نحمي النتيجة من التضخم عند النقل. الحوكمة هنا ليست ملحقًا إداريًا، بل جزء من صدق الاستدلال: الادعاء لا يبقى صحيحًا إذا نُقل خارج النطاق الذي أثبته.
50.1 سؤال الحوكمة: ما الذي نملكه فعلًا؟
يميز هذا الفصل بين أربعة أشياء كثيرًا ما تختلط: ما أثبته النص داخل المدونة النصية (Corpus) الكتاب، وما بقي مرشحًا مفتوحًا، وما يمكن استعماله كأداة فحص، وما يحتاج إلى دراسة تطبيقية جديدة. فنجاح نموذج في تنظيم المادة لا يمنحه تلقائيًا سلطة إصدار أحكام على وقائع لم تدخل في بنائه أو اختباره.
RESULT GOVERNANCE — CORE DISTINCTIONS
النتيجة محددة النطاق (SCOPED RESULT) ≠ تعريف كلي (UNIVERSAL DEFINITION)
إطار التعرّف (RECOGNITION FRAME) ≠ التصنيف النهائي (FINAL CLASSIFICATION)
التصنيف (CLASSIFICATION) ≠ الحكم المعياري (NORMATIVE RULING)
الحكم المعياري (NORMATIVE RULING) ≠ التطبيق المعاصر (CONTEMPORARY APPLICATION)
مفتوح (OPEN) ≠ فشل (FAILURE)؛ مفتوح (OPEN) = حالة معرفية مشروعة (LEGITIMATE EPISTEMIC STATE)
50.2 الحالة القانونية التي ترثها الحوكمة من Ch49
البند
الحالة الموروثة
أثره الحوكمي
البيع = الربا
مرفوض في النطاق المختبر
يمنع التسوية بين الاسمين
T0
FAIL حكميًا/وظيفيًا
لا ترادف كلي
T2
STRONG / RETAINED
تقاطع وظيفي مع فروق معتبرة
D + Δ + E*
إطار تعرف/تدقيق
لا يستعمل وحده كتعريف كافٍ
E* مصدر/بنية الاستحقاق
متغير قوي مستقل
ليس بصمة حصرية للربا
المحق
علاقة مآلية قوية
ليس جزءًا مثبتًا من النواة
الظلم/الباطل
قيود شبكية مهمة
ليسا تعريفًا كاملًا
التعريف الدلالي النهائي
غير مختوم (NOT SEALED)
يحظر عرضه كحقيقة مغلقة
قانون جذري من مختبر الربا
0
لا تعميم جذري جديد
50.3 نطاق الصلاحية المباشرة
ضمن هذا الكتاب يمكن استعمال النتائج في ثلاثة أغراض مباشرة فقط: إعادة بناء شبكة الربا داخل الموارد القرآنية التي دُرست؛ اختبار الفرضيات المتعلقة بالعلاقة بين الزيادة والحق ورأس المال والزمن والبيع والمحق والظلم والباطل؛ وتوفير بروتوكول تعرف أولي يحدد متى تدخل حالة مالية/حقوقية منطقة تحتاج إلى اختبار إضافي. هذه الوظائف تقع داخل Validity Domain الحالي لأنها ناتجة من المادة نفسها.
مجال الصلاحية المباشرة (DIRECT VALIDITY DOMAIN)
VALID: QURANIC CONCEPT RECONSTRUCTION
VALID: INTERNAL RELATIONAL AUDIT
VALID: CANDIDATE RECOGNITION / TEST TRIGGER
VALID: CLAIM-RANK CONTROL
VALID: IDENTIFYING WHAT REMAINS UNRESOLVED
50.4 ما يقع خارج النطاق الحالي
الخطة القانونية للكتاب تمنع انتقال النتيجة مباشرة إلى التطبيقات المصرفية الحديثة. لذلك تقع خارج نطاق هذا الكتاب: الحكم على الفائدة المصرفية، تصنيف كل قرض، تقييم البنوك التقليدية أو الإسلامية، الحكم على بيع آجل بعينه، غرامات التأخير، التمويل المركب، أو أي منتج مالي معاصر. كما لا يبني هذا الكتاب نظامًا اقتصاديًا حديثًا كاملًا. كل انتقال من هذا النوع يحتاج المدونة النصية (Corpus) خاصًا بالمعاملة، ووصفًا قانونيًا/اقتصاديًا مستقلًا، ثم جسرًا معلنًا إلى النموذج القرآني.
منطقة استبعاد التطبيق (APPLICATION EXCLUSION ZONE)
BANK INTEREST — OUT OF CURRENT APPLICATION DOMAIN
ALL LOANS — NO BLANKET CLASSIFICATION
BANKS / PRODUCTS — NO EVALUATION
MODERN FINANCIAL CONTRACTS — REQUIRE NEW CORPUS
HISTORICAL RIBA FORMS — REQUIRE SEPARATE HISTORICAL STUDY
50.5 قانون حفظ رتبة الادعاء
كل نتيجة تخرج من المختبر تحتفظ برتبتها عند النقل. فالمرشح لا يصبح قانونًا لأنه استُعمل كثيرًا، والإطار التشغيلي لا يصبح تعريفًا لأنه عملي، والعلاقة الشبكية لا تصبح سببية، والمآل لا يصبح نواة. إذا تغيرت رتبة العبارة أثناء التلخيص أو التعليم أو التطبيق، فقد وقع Claim Inflation حتى لو بقيت الكلمات متشابهة.
العبارة الأصلية
التحريف المحظور
قرار الحوكمة
E* أقوى متغير تمييزي مرشح
E* هو تعريف الربا
ممنوع (PROHIBITED)
المحق مآل نصي قوي
المحق هو علة الربا/نواة الربا
ممنوع (PROHIBITED)
الربا يتقاطع مع الباطل
كل باطل ربا
ممنوع (PROHIBITED)
الدين مركزي محليًا
كل دين ربا
ممنوع (PROHIBITED)
الزمن غير مميز وحده
الزمن لا علاقة له أبدًا بالربا
ممنوع (PROHIBITED)
D+Δ+E* إطار تعرف
D+Δ+E* تعريف نهائي
ممنوع (PROHIBITED)
50.6 بوابة النقل من النتيجة إلى حالة جديدة
إذا أريد لاحقًا فحص حالة لم تدخل في المدونة النصية (Corpus) الكتاب، فلا يكفي تشابهها السطحي مع مورد قرآني. يجب المرور ببوابة نقل معلنة تمنع القياس الصامت. تقترح الحوكمة سلسلة G0–G6 التالية؛ وهي بوابة استخدام، لا أداة لإصدار الحكم داخل هذا الفصل.
البوابة
السؤال
القرار الممكن
G0 — Scope
هل الحالة أصلًا داخل مجال مالي/حقوقي مشابه؟
PASS / OUT OF DOMAIN
G1 — Data
هل وُصفت الحالة بعناصرها الفعلية لا باسمها التجاري؟
PASS / INSUFFICIENT DATA
G2 — Structure
هل يظهر D وΔ ويمكن تدقيق E*؟
PASS / NO MATCH
G3 — Separator
هل تصطدم ببنية بيع/دين/حق مشروع مشابه؟
PASS / COLLISION
G4 — Counter-test
هل توجد موارد مقاومة تهدم المطابقة؟
SURVIVE / FAIL
G5 — Claim rank
هل بقيت النتيجة في رتبة المرشح/التعرف؟
PASS / INFLATION
G6 — Application handoff
هل توجد دراسة مستقلة تسمح بالحكم التطبيقي؟
HANDOFF / STOP
القاعدة: الفشل في أي بوابة لا يعني أن الحالة نقيض الربا؛ بل يعني فقط أن هذا الكتاب لا يملك أساسًا كافيًا لتصنيفها.
50.7 Recognition ≠ Classification
وظيفة RIBA RECOGNITION FRAME هي التنبيه إلى أن الحالة تستحق الفحص، لا إعلان أنها ربا. فإذا ظهر D + Δ + E*، فقد دخلت الحالة منطقة اختبار. أما التصنيف فيحتاج فاصلًا دلاليًا أو شبكيًا كافيًا، وهو ما بقي غير مغلق أمام البيع في Ch49. لذلك يصبح استعمال الإطار بهذه الصيغة أكثر أمانًا: «RIBA-CANDIDATE FOR FURTHER TESTING» لا «RIBA CONFIRMED».
جدار حماية رباعي المراحل (FOUR-STAGE FIREWALL)
RECOGNITION = TEST TRIGGER
CLASSIFICATION = REQUIRES SUFFICIENT DISCRIMINATION
RULING = REQUIRES A SEPARATE NORMATIVE BRIDGE
APPLICATION = REQUIRES CASE-SPECIFIC DATA + DOMAIN VALIDATION
50.8 سبعة أنماط من التضخم يجب منعها
نمط التضخم
صورته
سبب المنع
تضخم دلالي (Semantic Inflation)
تحويل المرشح إلى تعريف
يتجاوز درجة الثبوت
تسرب معياري (Normative Leakage)
تحويل الوصف إلى فتوى
يخلط الدلالة بالحكم التطبيقي
انزلاق المجال (Domain Drift)
نقل النتيجة إلى البنوك/المنتجات مباشرة
خارج المدونة النصية (Corpus)
تحويل الشبكة إلى علة (Network-to-Cause)
تحويل الاقتران إلى سببية
الاقتران ليس تعليلًا
تحويل المآل إلى نواة (Outcome-to-Core)
إدخال المحق في النواة
المآل ليس تعريفًا
تجاوز القياس (Analogy Overreach)
تشابه جزئي = هوية
التغاير/التشابه لا يكفي
محو الحالة (Status Erasure)
حذف OPEN / CANDIDATE من الصياغة
يمحو حدود المعرفة
50.9 حوكمة الصياغة في النسخة النهائية
حتى لا يتغير العلم أثناء التحرير، يجب أن تحمل الصياغة النهائية علامات الحالة عند المواضع الحساسة. فإذا كانت النتيجة OPEN تبقى OPEN، وإذا كانت STRONG / OPEN فلا تختصر إلى «ثبت». وإذا وردت صيغة قديمة في الأرشيف ثم نُسخت لاحقًا، فتعتمد الصيغة القانونية الأحدث مع تسجيل supersession عند الحاجة، لا إعادة كتابة صامتة للتاريخ البحثي.
الحوكمة التحريرية (EDITORIAL GOVERNANCE)
FINAL RATIFIED STATE OVERRIDES EARLIER PROVISIONAL WORDING
SUPERSESSION ≠ SILENT REWRITE
غير محسوم (UNRESOLVED) = محفوظ (PRESERVED)
FAILED HYPOTHESES = PRESERVED WHEN METHODICALLY RELEVANT
QTEXT MUST BE VERIFIED BEFORE FINAL TYPESETTING
50.10 حوكمة التعريف نفسه
بما أن Ch49 لم يغلق الحد الأدنى الكافي للتعريف (Minimum Sufficient Definition)، فإن النسخة النهائية لا ينبغي أن تحتوي جملة تبدأ بـ«الربا هو...» ثم تقدم D + Δ + E* بوصفها تعريفًا جامعًا مانعًا. الصيغة القانونية الأدق هي: «في نطاق الشبكة المختبرة، يعمل D + Δ + E* بوصفه إطار تعرف وتدقيق يضغط على مصدر الاستحقاق، مع بقاء الكفاية التمييزية النهائية غير مثبتة». هذه الصياغة تحفظ النتيجة ولا تلغي قيمتها.
50.11 حدود المقارنة مع البيع
ثبت أن البيع ضابط مقاوم أساسي لأنه يمنع مساواة الربا بالزيادة أو العائد، ويهدم T0 في النطاق الحكمي. لكن Full Bayʿ المدونة النصية (Corpus) لم يُبن في هذا الكتاب. لذلك لا يجوز قلب النتيجة إلى تعريف كامل للبيع، ولا الادعاء أن كل عائد بيع له بنية استحقاق ثبتت نصيًا، ولا أن الفرق النهائي بين البيع والربا قد حُسم اقتصاديًا. وظيفة البيع هنا حدٌّ للنموذج أكثر من كونه موضوعًا مستقلًا مكتملًا.
50.12 حدود الاستدلال من رأس المال
رؤوس الأموال في [البقرة:279] تبقى حد رجوع حقوقيًا قويًا عند التوبة، لا معادلة حسابية تقول إن كل ما فوق الأصل ربا في كل معاملة. Ch38 منع هذا القفز، وCh49 أعاد تأكيد أن البيع نفسه قد يولد عائدًا فوق أصل أو تكلفة. لذلك يحظر تحويل Principal Boundary إلى Universal Increment Rule.
50.13 حدود الاستدلال من الزمن والتضاعف
الزمن لا يولد مقدار الحق تلقائيًا، والتأجيل لا يساوي زيادة، والإعسار لا ينشئ حقًا إضافيًا. أما «أضعافًا مضاعفة» فتبقى سمة شدة/تراكم مرشحة لا شرطًا لازمًا لتعريف الربا. ومن ثم لا يجوز جعل «وجود الأجل» أو «وجود التضاعف» وحده بوابة تصنيف.
50.14 حدود الاستدلال من المحق والظلم والباطل
المحق علاقة مآلية قوية، والظلم قيد مباشر في مورد الرجوع إلى رؤوس الأموال، والباطل عقدة شبكية ذات تقاطع وظيفي مع الربا. لكن هذه العلاقات لا تُدمج في النواة بلا اختبار مستقل. فقول «الربا يؤدي إلى المحق» لا يساوي «المحق هو الربا»، وقول «الربا داخل شبكة الظلم/الباطل» لا يساوي «كل ظلم أو باطل ربا».
50.15 بطاقة صلاحية النتيجة — RIBA-VALIDITY-CARD v1.0
الحقل
القيمة القانونية الحالية
المجال الأساسي (Primary Domain)
Quranic riba conceptual/relational network
الاستخدام المباشر (Direct Use)
reconstruction + audit + recognition trigger
حالة التعريف (Definition Status)
غير مختوم (NOT SEALED)
إطار التعرّف (Recognition Frame)
D + Δ + E* — RETAINED
الفاصل الحصري (Exclusive Separator)
غير محسوم (UNRESOLVED)
علاقة البيع (Sale Relation)
T2 STRONG; T0 normative FAIL
طبقة المآل (Outcome Layer)
MAHQ strong relation / non-core
المصرفية المعاصرة (Contemporary Banking)
OUT OF CURRENT APPLICATION DOMAIN
قاعدة كلية للقروض (Universal Loan Rule)
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
Root Law from Riba Lab
0
القانون العام للربا (General Riba Law)
0
الخطوة التالية المطلوبة (Next Required Step)
reader reproducibility protocol — Ch51
50.16 متى يعاد فتح النتيجة؟
الإغلاق هنا حوكمي لا نهائي أبدي. تعاد الفرضية أو النتيجة إلى الاختبار إذا ظهر مورد قرآني مقاوم لم يدخل في المدونة النصية (Corpus)، أو بُني المدونة النصية (Corpus) بيع أوسع ينتج فاصلًا تمييزيًا جديدًا، أو ظهر تناقض بين الصيغة القانونية ومورد سابق، أو طُبق اختبار النقل البنيوي (Structural Transfer Test) مستقل فأعطى نتيجة مختلفة، أو طلب المؤلف فتح البحث من جديد. أما مجرد الرغبة في تعريف أكثر أناقة فلا تكفي لإعادة الفتح.
بوابة إعادة الفتح (REOPENING GATE)
REOPEN IF: NEW RESISTANT RESOURCE
REOPEN IF: NEW INDEPENDENT CORPUS CHANGES DISCRIMINATION
REOPEN IF: INTERNAL CONTRADICTION
REOPEN IF: METHOD UPDATE WITH DOCUMENTED IMPACT
DO NOT REOPEN FOR RHETORICAL SIMPLICITY
50.17 ما الذي أصبح مغلقًا؟
المسألة
الحالة بعد Ch50
الانتقال المباشر إلى فتوى مصرفية
CLOSED / PROHIBITED
استعمال D+Δ+E* كتعريف نهائي
CLOSED / PROHIBITED
إخفاء حالة OPEN عند التلخيص
CLOSED / PROHIBITED
تعميم الحكم على كل قرض
CLOSED / NOT SUPPORTED
استعمال الإطار كأداة تعرف
OPEN / PERMITTED
إعادة اختبار المرشح ببيانات جديدة
OPEN / PERMITTED
تعليم القارئ إعادة الاختبار
NEXT — REQUIRED
50.18 القرار الرسمي للفصل
الحالة الرسمية (FORMAL STATE)
CH50 — صلاحية النتيجة وحوكمتها (RESULT VALIDITY & GOVERNANCE): مغلق (CLOSED)
نتيجة الربا (RIBA RESULT) — محددة النطاق/محكومة (SCOPED / GOVERNED)
D + Δ + E* — إطار تعرّف/تدقيق فقط (RECOGNITION/AUDIT FRAME ONLY)
الحد الأدنى الكافي للتعريف (MINIMUM SUFFICIENT DEFINITION) — غير مختوم (NOT SEALED)
التطبيق المصرفي المعاصر (CONTEMPORARY BANKING APPLICATION) — خارج النطاق (OUT OF SCOPE)
التصنيف الشامل للقروض (BLANKET LOAN CLASSIFICATION) — غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
التعرّف (RECOGNITION) ≠ التصنيف (CLASSIFICATION) ≠ الحكم (RULING) ≠ التطبيق (APPLICATION)
حفظ رتبة الادعاء (CLAIM-RANK PRESERVATION) — إلزامي (MANDATORY)
بوابة نقل المجال G0–G6 (DOMAIN-TRANSFER GATE G0–G6) — نشطة (ACTIVE)
الحالة المفتوحة (OPEN STATUS) — نتيجة مشروعة (LEGITIMATE RESULT)
قانون الجذر من Ch50 (ROOT LAW FROM Ch50) = 0
القانون العام للربا من Ch50 (GENERAL RIBA LAW FROM Ch50) = 0
50.19 الانتقال إلى Ch51: من حوكمة النتيجة إلى قابلية إعادة الاختبار
بعد أن ضُبط ما يجوز قوله وما لا يجوز نقله، يبقى الاختبار الأخير للكتاب: هل يستطيع قارئ مستقل أن يعيد بناء المسار نفسه من الموارد والسجلات، وأن يعرف أين يوافق وأين يختلف دون أن يعتمد على سلطة المؤلف؟ لذلك لا يكون Ch51 خلاصة تعليمية عامة، بل بروتوكول إعادة إنتاج: من أين يبدأ القارئ، ما الذي يجمعه، كيف يفصل الرصد عن الفرضية، كيف ينفذ الاختبار المضاد، وكيف يسجل نتيجة سالبة دون أن يعدها فشلًا.
الفصل الحادي والخمسون
بروتوكول إعادة الاختبار
كيف يعيد القارئ بناء النتيجة من الموارد نفسها دون أن يرثها جاهزة؟
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
لا يكتمل مختبر المعنى حين يعلن الباحث نتيجة، بل حين يستطيع قارئ آخر أن يعود إلى الموارد نفسها، ويمر عبر مسار الرصد والعلاقات والفرضيات والاختبارات، ثم يحدد بنفسه أين يوافق البناء وأين يفارقه. وقد أغلق الباب الرابع إعادة البناء المستقل وقابلية التكرار، وثبّت أن قابلية إعادة الإنتاج (REPRODUCIBILITY) ≠ الحقيقة (TRUTH)؛ كما أغلق Ch50 حدود النتيجة ومنع تحويل إطار التعرف إلى فتوى أو تصنيف تطبيقي. ووظيفة هذا الفصل هي تحويل تلك القواعد إلى بروتوكول قارئ قابل للتشغيل.
51.1 لماذا ينتهي الكتاب بالقارئ لا بالنتيجة؟
المقصود هنا ليس إقناع القارئ بتكرار عبارات المؤلف، بل تمكينه من إعادة بناء الطريق الذي أنتجها. فإذا كانت النتيجة لا يمكن الوصول إلى شروطها إلا بمعرفة الخاتمة مسبقًا، فقد دخلت الدائرية من الباب الخلفي. لذلك يكون معيار النضج الأخير هو أن يصبح مسار البحث مكشوفًا: ما المورد؟ ما الملاحظة؟ ما العلاقة؟ ما الفرضية؟ ما الاختبار؟ ما المورد المقاوم؟ وما الذي بقي بعد الضغط؟
وعليه لا يطلب هذا الفصل من القارئ أن يبدأ من «الربا هو…» أو «الحرام يعني…»، بل أن يبدأ من السؤال والنطاق والمدونة، ثم يسمح للنتيجة أن تأتي في آخر السلسلة لا في أولها.
51.2 ما معنى قابلية إعادة الاختبار؟ وما الذي لا تعنيه؟
قابلية إعادة الاختبار تعني أن تكون خطوات الانتقال من المادة إلى الادعاء قابلة للتتبع وإعادة التنفيذ بصورة مستقلة. وهي لا تعني أن كل قارئ يجب أن يكتب العبارة النهائية نفسها، ولا أنها تمنح النتيجة حصانة من النقد. فقد يعيد باحث آخر المسار فيوافق على الرصد ويختلف في علاقة، أو يوافق على العلاقة ويختلف في رتبة الادعاء، أو يكتشف موردًا مقاومًا لم يدخل في الدورة الأولى.
التمييز الحاكم
ما يثبته
ما لا يثبته
قابلية إعادة الإنتاج (Reproducibility) / قابلية التكرار
أن المسار ظاهر ويمكن إعادة تشغيله
أن النتيجة صحيحة بالضرورة
إعادة البناء المستقل (Independent Reconstruction) / إعادة البناء المستقل
أن النتيجة لا تعتمد على تلقين الخاتمة
أن الصياغة اللفظية يجب أن تتطابق
قابلية التتبع (Traceability) / قابلية التتبع
إمكان الرجوع من الادعاء إلى موارده واختباراته
أن كل تفسير صار نصًا
Agreement / التوافق
تقارب النتائج بعد مسار مستقل
انعدام إمكان المراجعة
Divergence / الاختلاف
وجود موضع محدد يحتاج فحصًا
فشل المنهج تلقائيًا
51.3 الشروط السابقة لأي إعادة اختبار
لا تبدأ إعادة الاختبار من منتصف السلسلة. قبل تشغيل أي فرضية يجب تثبيت شروط البداية: تحديد المفهوم أو الادعاء المراد اختباره، إعلان نطاق المدونة النصية (Corpus)، تثبيت نسخة الموارد المستعملة، وفصل المادة الخام عن الملاحظات والتأويلات. كما يجب أن يعرف القارئ أي النتائج كانت مغلقة في الدورة السابقة وأيها بقي OPEN، لا لكي يرثها، بل لكي يعرف ما الذي يعيد اختباره وما الذي لا يجوز أن يُنسب إلى النص مباشرة.
الشرط
الإجراء الإلزامي
سبب الحماية
إعلان النطاق (Scope Declaration)
اكتب سؤال الاختبار وحدود المجال قبل القراءة التحليلية
منع تمدد الادعاء بعد ظهور النتيجة
تجميد المدونة (Corpus Freeze)
ثبّت قائمة الموارد والنسخة التي ستعمل عليها
منع إضافة الشواهد انتقائيًا أثناء الاختبار
فصل الطبقات (Layer Separation)
افصل النص والرصد والعلاقة والفرضية والنتيجة
منع تحول التفسير إلى معطى خام
تتبع المصدر (Source Trace)
اربط كل ادعاء بالمورد أو الاختبار الذي يسنده
حفظ سلسلة الإثبات
لا استيراد صامت (No Silent Import)
لا تستورد تعريفًا خارجيًا لملء فجوة بلا تصريح
منع الدائرية والاستعارة الخفية
51.4 بروتوكول القارئ: من السؤال إلى قرار محدود
يُقترح اعتماد RE-TEST-READER-PROTOCOL v1.0 بوصفه بطاقة تشغيل ختامية للكتاب. وهو لا يضيف قانونًا جديدًا، بل يرتب الأدوات التي سبق اعتمادها في الأبواب السابقة في مسار واحد يمكن للقارئ اتباعه دون معرفة النتيجة مسبقًا.
المحطة
ما يفعله القارئ
الاختصار الممنوع
0 — DECLARE
صياغة سؤال واحد محدد وتعيين نطاقه
بدء البحث بتعريف جاهز
1 — FREEZE CORPUS
تثبيت الموارد والنسخة وترقيمها
تغيير المدونة لإنقاذ الفرضية
2 — OBSERVE
تسجيل ما يظهر في الموارد دون تفسير زائد
تحويل الملاحظة إلى حكم
3 — MAP RELATIONS
رصد الاقترانات والفروق والموارد المقابلة
جعل الاقتران سببية
4 — FORM HYPOTHESES
صياغة أكثر من احتمال متنافس حيث يلزم
صياغة نتيجة باسم فرضية
5 — RESISTANT SET
جمع أصعب الموارد على الفرضية لا أسهلها
انتقاء الشواهد المؤيدة
6 — SUBSTITUTION
تشغيل الاستبدال المضبوط واختبار فقد الوظيفة
اعتبار كل فرق تضادًا كاملاً
7 — REVERSE TEST
سؤال: ما الذي ينبغي أن نراه لو كانت الفرضية خاطئة؟
الاكتفاء بتفسير المؤيدات
8 — DISCRIMINATION / TRANSFER
اختبار هل الفرضية تميز المفهوم أم تصلح لكل شيء
الخلط بين القوة التفسيرية والتمييزية
9 — INDEPENDENT REBUILD
إعادة البناء من البيانات دون الرجوع للخاتمة
نسخ صياغة المؤلف ثم البحث عن دليل
10 — COMPARE
مقارنة المسارات ونقاط الاختلاف لا الكلمات فقط
اعتبار اختلاف العبارة فشلاً
11 — STATUS & SCOPE
تعيين الرتبة: ثابت/مرشح/مفتوح/مرفوض وحدودها
رفع المرشح إلى قانون بلا بوابة
51.5 إعادة البناء المستقل: الاختبار الذي يمنع وراثة الخاتمة
في مرحلة إعادة البناء المستقل (Independent Reconstruction) ينبغي حجب العبارة النهائية قدر الإمكان عن عملية البناء. يُسمح للقارئ باستعمال المدونة النصية (Corpus) وقواعد الرصد وبروتوكولات الاختبار، لكن لا يُطلب منه أن يثبت الصيغة التي انتهى إليها الكتاب. فإذا أعاد الوصول إلى بنية قريبة من طريق مستقل، فهذه قرينة على ثبات المسار. وإذا وصل إلى بنية أخرى، فإن الواجب هو تحديد نقطة الانفصال: هل هي في الرصد، أم في تصنيف العلاقة، أم في اختيار المورد المقاوم، أم في اختبار عكسي، أم في رتبة الادعاء؟
ولهذا فإعادة البناء المستقل أقوى من إعادة الشرح. الشرح يعيد سرد النتيجة، أما إعادة البناء فتعرضها لاحتمال أن لا تظهر أصلًا.
51.6 كيف يختبر القارئ ملف الربا دون أن يستعمل نتائجه كمقدمات؟
يجب فصل «قائمة الادعاءات التي خرج بها الكتاب» عن «مواد البداية». لا يدخل القارئ إلى المختبر وهو يفترض أن الزيادة غير كافية، أو أن الدين ليس الربا، أو أن المحق مآل لا نواة، أو أن بنية الاستحقاق هي المرشح الأقوى؛ فهذه كلها نتائج أو حالات قرار يراد إعادة اختبارها. يدخل فقط بموارد الربا، وبالمدونة النصية (Corpus) ر ب و اللازم للسؤال، وبالموارد المقارنة التي أعلنها البروتوكول، ثم يعيد تشغيل المسار.
بعد انتهاء التشغيل المستقل فقط يقارن القارئ مخرجاته بالمحطات القانونية التي وصل إليها الكتاب: RBW ROOT ≠ RIBA CONCEPT، INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION، DEBT ≠ RIBA، TIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE، DOUBLING AS UNIVERSAL CORE = NOT SUPPORTED، MAHQ AS RIBA CORE = NOT ESTABLISHED، SALE ≠ RIBA في مستوى الهوية الحكمية/الوظيفية، وبقاء D + Δ + E* إطارَ تعرف وتدقيق لا تعريفًا نهائيًا مختومًا.
51.7 مصفوفة مقارنة ناتج إعادة الاختبار
لا يُختزل تقرير التكرار في PASS/FAIL واحد. فقد ينجح جزء من البناء ويختلف جزء آخر. لذلك يسجل القارئ نتيجة كل طبقة على حدة، ثم يقدم قرارًا محدودًا.
الحالة
الوصف
القرار المنهجي
A — REPRODUCED
أعيدت العلاقات والحدود الرئيسة من مسار مستقل
تزداد الثقة في ثبات المسار ضمن النطاق
B — PARTIAL
أعيدت بعض الطبقات وبقيت أخرى مختلفة أو مفتوحة
تُحفظ نقاط الاتفاق وتُفتح نقاط الاختلاف
C — DIVERGENT
أنتجت البيانات مسارًا مختلفًا عند نقطة محددة
تُسجل نقطة الانفصال ولا يُعاد تحرير التاريخ
D — INCONCLUSIVE
لا تكفي البيانات أو الاختبارات للحسم
UNRESOLVED = LEGITIMATE RESULT
E — FALSIFIED
ظهر مورد أو اختبار يهدم الادعاء
يُخفض الادعاء أو يُسحب مع حفظ سجل الفشل
51.8 سجل الفشل جزء من تعليم القارئ
إذا فشل اختبار، لا يُحذف الفشل من النسخة النهائية ولا يُعاد تفسير الموارد بصمت حتى تستقيم الفرضية. هذا الكتاب اعتمد منذ الباب الرابع أن FAILED HYPOTHESES — PRESERVED وأن SILENT REWRITE — PROHIBITED. لذلك يجب أن يحتوي تقرير القارئ على سجل لما لم يعمل، وعلى سبب تعديل الفرضية أو تضييقها. إن معرفة الطريق الذي لم ينجح جزء من المعرفة، لأنها تمنع القارئ التالي من إعادة الدوران في المسار نفسه من غير وعي.
51.9 بطاقة التتبع الدنيا لكل ادعاء
لكي يكون الاختبار قابلًا للتدقيق لا يحتاج القارئ إلى نظام برمجي معقد؛ يكفي أن يحافظ على بطاقة ثابتة تربط النتيجة بمصدرها ومسارها. النموذج الأدنى الآتي صالح للقراءة اليدوية أو للتحويل لاحقًا إلى قاعدة بيانات.
الحقل
ما يسجل فيه
CLAIM-ID
معرف الادعاء أو الفرضية
النطاق (SCOPE)
النطاق الذي يصدق عليه فقط
مجموعة الموارد (RESOURCE SET)
الموارد التي دخلت الاختبار
الرصد (OBSERVATION)
المعطى المرصود دون تعليل
العلاقة (RELATION)
نوع العلاقة المستخرجة ودرجتها
الفرضية (HYPOTHESIS)
الصيغة القابلة للإبطال
المورد المقاوم (RESISTANT RESOURCE)
أقوى مورد ضاغط أو مخالف
الاختبار العكسي (REVERSE TEST)
نتيجة الاختبار العكسي
ملاحظة إعادة الإنتاج (REPLICATION NOTE)
هل أعيد بناؤه مستقلًا؟ وأين وقع الاختلاف؟
الحالة (STATUS)
ثابت/مرشح/مفتوح/مخفض/مرفوض
الحد (LIMIT)
ما الذي لا يسمح الادعاء بإثباته
51.10 ما الذي يجب على القارئ أن يمتنع عنه؟
يحظر البروتوكول ستة اختصارات لأنها تعيد إنتاج الدائرية التي حاول الكتاب تفكيكها: البدء من تعريف موروث ثم جمع شواهده؛ تحويل الجذر إلى تعريف للمفهوم المالي؛ جعل الاقتران سببية؛ اعتبار التشابه في النتيجة تطابقًا في الوظيفة؛ اعتبار نجاح الفرضية في التفسير دليلًا على تمييزها؛ وملء المناطق المفتوحة بتطبيقات مصرفية أو فقهية لم تدخل في المدونة النصية (Corpus) هذا الكتاب. كما لا يجوز اعتبار عدم الوصول إلى تعريف نهائي فشلًا؛ فالنتيجة غير المحسومة، إذا كانت محددة السبب والنطاق، نتيجة مشروعة.
51.11 التكرار ليس تصويتًا على الحقيقة
قد يعيد عشرة قراء المسار نفسه ويصلون إلى صياغة متقاربة، فيظل ذلك دعمًا لقابلية التكرار لا تحويلًا للبناء البشري إلى نص. والعكس صحيح: قد يكشف قارئ واحد موردًا مقاومًا صحيحًا يفرض إعادة فتح الادعاء. لذلك تبقى المرجعية للنص، ويبقى النموذج قابلًا للمراجعة. إن كثرة الموافقين لا ترفع رتبة الدليل، كما أن اختلاف القارئ لا يخفضها إلا إذا قدم موردًا أو اختبارًا أقوى.
51.12 بروتوكول القارئ في سطر واحد
يمكن اختزال هذا الفصل في المسار الآتي:
سؤال محدد → المدونة النصية (Corpus) معلن → رصد مستقل → علاقات → فرضيات متنافسة → موارد مقاومة → استبدال واختبار عكسي → اختبار تمييزي/نقل بنيوي → إعادة بناء مستقلة → مقارنة المسارات → رتبة ادعاء → حدود صلاحية.
فإذا استطاع قارئ آخر تشغيل هذه السلسلة، وتحديد موضع كل انتقال فيها، فقد أصبح الكتاب قابلًا للاختبار حتى لو اختلف مع بعض نتائجه. وإذا لم يستطع، فالمشكلة ليست في مخالفته للمؤلف، بل في أن سلسلة الإثبات لم تُعرض بما يكفي.
51.13 القرار القانوني للفصل وإغلاق الباب السابع
البند
الحالة القانونية
CH51 — بروتوكول إعادة الاختبار للقارئ (RE-TEST READER PROTOCOL)
مغلق (CLOSED)
إعادة البناء المستقل (INDEPENDENT RECONSTRUCTION)
REQUIRED FOR REPLICATION CLAIM
قابلية إعادة الإنتاج (REPRODUCIBILITY)
AUDITABILITY OF PATH — NOT TRUTH
قابلية التتبع (TRACEABILITY)
REQUIRED FROM CLAIM TO RESOURCE/TEST
الفرضيات الفاشلة (FAILED HYPOTHESES)
محفوظ (PRESERVED)
إعادة كتابة صامتة (SILENT REWRITE)
ممنوع (PROHIBITED)
UNRESOLVED RESULT
مشروع (LEGITIMATE)
D + Δ + E*
RECOGNITION / AUDIT FRAME — NOT SEALED DEFINITION
RIBA FINAL DEFINITION
غير مختوم (NOT SEALED)
BANKING / MODERN FINANCIAL APPLICATIONS
OUT OF SCOPE IN THIS BOOK
PART VII — GOVERNANCE & TEACHING
مغلق (CLOSED)
NEXT
GENERAL CONCLUSION — من الدائرية المعجمية إلى فقه العلاقات
وبهذا لا ينتهي الكتاب بإملاء معنى مغلق على القارئ، بل بتسليمه أدوات يستطيع بها أن يراجع المؤلف نفسه. وهذه ليست إضافة تعليمية هامشية، بل ثمرة المنهج كله: أن تكون سلطة النص أعلى من سلطة النموذج، وأن تكون قوة البحث في قابليته لأن يُختبر، ويقاوَم، ويُعاد بناؤه.
الخاتمة العامة
من الدائرية المعجمية إلى فقه العلاقات
من البحث عن معنى الكلمة إلى اختبار هندسة المفهوم
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ضمن مشروع: فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
لم يبدأ هذا الكتاب من تعريف جاهز للحرام، ولم ينته إلى معجم بديل يطلب من القارئ أن يستبدل دائرة تعريفية بأخرى. بدأ من سؤال أسبق: كيف نعرف أن المعنى الذي ننسبه إلى المفردة القرآنية نتج من النص، لا من تعريف سابق أُعيد إدخاله إلى النص ثم استُخرج منه؟ ومن هذا السؤال تحولت الدراسة من البحث عن معنى الكلمة في عزلة إلى بناء مختبر للعلاقات، تُفصل فيه المادة عن الملاحظة، والملاحظة عن الاستقراء، والاستقراء عن الفرضية، والفرضية عن القانون، ثم تُعرض كل طبقة للاختبار والمقاومة وإمكان المراجعة.
ولهذا كانت النتيجة الأهم للكتاب منهجية بقدر ما هي دلالية: المعنى القرآني لا يُؤمَّن بكثرة الشواهد المؤيدة، بل بوضوح الطريق الذي يصل بين المورد والادعاء، وبقدرة الفرضية على الصمود أمام المورد المقاوم والاختبار العكسي وإعادة البناء المستقل. ومن هنا كان الانتقال المركزي: من الدائرية المعجمية إلى فقه العلاقات.
1. السؤال الذي تغيّر أثناء الكتاب
كان السؤال الأول قابلًا للصياغة هكذا: ما معنى «الحرام» في القرآن؟ لكن تشغيل المختبر كشف أن هذا السؤال، إذا طُرح منفردًا، قد يدفع الباحث إلى طلب كلمة أخرى تساوي الكلمة الأولى، فيعيد إنتاج الدائرة نفسها. لذلك أعيد بناء السؤال: ما الموارد التي يعمل فيها الجذر؟ ما العلاقات التي ينتظم بها؟ ما الذي يتغير بتغير الصيغة والسياق والمتعلق؟ ما المفاهيم المجاورة التي تتقاطع معه من غير تطابق؟ وما الذي يبقى بعد اختبار الفرضيات المتنافسة؟
بهذا لم يعد التعريف نقطة البدء، بل أصبح — إن أمكن — ثمرة متأخرة لمسار الاستقراء والاختبار. كما لم تعد وحدة الجذر مساوية تلقائيًا لوحدة الوظيفة، ولم يعد الحكم الشرعي مساويًا للتعريف الدلالي، ولم يعد التشابه في النتيجة كافيًا لإثبات الهوية الوظيفية.
2. المختبر الأول: ح ر م وما الذي أثبته وما الذي أبقاه مفتوحًا
في ملف ح ر م بُني المدونة النصية (Corpus)، ورُسمت خرائط الاستعمال، واختُبرت الصيغ والموارد بدل البدء من تعريف «المنع». والنتيجة القانونية التي ينبغي حفظها ليست أن الكتاب استبدل «المنع» بتعريف نهائي آخر؛ بل أن «المنع» لم يثبت بوصفه تعريفًا كافيًا يختزل جميع الموارد، وأن النواة النهائية بقيت غير مختومة. وهذا مهم لأنه يجعل نجاح المختبر في قدرته على إسقاط الاختزال المبكر، لا في اضطراره إلى إنتاج شعار بديل.
كما بقيت أدوات المثاني في هذا الملف أداة اكتشاف واختبار لا سلطة نهائية على المعنى، وظل النص القرآني والعلاقات الداخلية والسياق المتصل ومحور السورة والمنظومة القرآنية أعلى من أي قاموس مساعد أو تفكيك صوتي أو صرفي.
3. المفاهيم المجاورة: من وهم الترادف إلى الطيف الوظيفي
لم يُعامل الكتاب ح ل ل، ج ن ب، ن ه ي، ق ر ب، ح د د بوصفها بدائل لفظية تشرح ح ر م من الخارج. بل فُتحت ملفات مستقلة لكل منها، وظهرت درجات متفاوتة من التقاطع والاختلاف، مع بقاء عدد من النوى مفتوحًا. فالحدود لا تساوي المحرمات تلقائيًا، و«لا تقربوا» لا تساوي بصورة آلية «تحريم جميع المقدمات»، وتوجيه النهي لا يثبت بمجرده أن «النهاية» نواة الجذر، كما أن التقابل لا يساوي التطابق العكسي.
ومن هنا استقر الطيف الوظيفي T0–T4 بوصفه أداة وصف: من التطابق التام إلى الفرق الوظيفي، من غير تحويله إلى سلم قيمي أو رقمي. والنتيجة العامة أن التشابه، والتقاطع، والتكامل، والاختلاف مراتب ينبغي اختبارها، لا أسماء مترادفة لشيء واحد.
4. قلب الكتاب: حين صار الفشل جزءًا من البرهان
في الباب الرابع انتقلت الدراسة من جمع الملفات إلى بناء بروتوكولات الإبطال: المصفوفة الوظيفية، اختبار الاستبدال والفشل، الموارد المقاومة، الاختبار التنبؤي، الاقتصاد والقدرة التمييزية، اختبار النقل البنيوي، إعادة البناء المستقل، وسجل القرار والفشل. وهنا استقرت قواعد حاكمة غيّرت طبيعة العمل كله: النتيجة الواحدة لا تعني الوظيفة الواحدة؛ القدرة التفسيرية لا تساوي القدرة التمييزية؛ المورد المقاوم اختبار مركزي؛ عدم الحسم نتيجة مشروعة؛ تصميم الاختبار لا يعني تنفيذه؛ تنفيذ الاختبار لا يعني المصادقة على الادعاء؛ قابلية التكرار لا تساوي الحقيقة؛ والفرضيات الفاشلة تُحفظ ولا تُمحى بصمت.
هذا التحول هو الذي منع المختبر من أن يصبح أداة تأكيد. فبدل أن يسأل: كم شاهدًا يؤيد الفكرة؟ صار يسأل: ما المورد الذي يمكن أن يهدمها؟ وما الذي يبقى من الصياغة بعد أن يضغط عليها؟
5. مختبر الربا: لماذا كان اختبارًا للمنهج لا فصلًا اقتصاديًا منفصلًا
اختير الربا لأنه يجمع ضغطًا لسانيًا وماليًا وحقوقيًا وشبكيًا عاليًا. ومنذ بدايته ثُبت أن جذر ر ب و لا يساوي تلقائيًا مفهوم الربا المالي، وأن الحكم المعياري لا يساوي التعريف الدلالي. ثم سقط تعريف الربا بمجرد «الزيادة» لضعف قدرته التمييزية، لأن الزيادة أو العائد قد يظهران في مجالات أخرى لا يكفي وجودهما لتسميتها ربا.
ومع فتح المقارنة بالبيع ثبت أن البيع ليس مجرد «ما ليس ربا»، وأن وجود الربح لا يصنع الفاصل. كما بقيت المخاطرة والعمل والسلعة والتراضي والزمن مرشحات غير مثبتة كفروق حاسمة منفردة. ثم فصل المختبر بين الدين والربا، وبين ثبوت الحق وزمن استيفائه، وبين رأس المال وبين حق الزيادة عليه، وبين التضاعف بوصفه وصف شدة وبين النواة التعريفية، وبين المحق بوصفه مآلًا نصيًا قويًا وبين كونه جزءًا من النواة.
المحطة
الحالة التي بقيت بعد الاختبار
ر ب و والربا
RBW ROOT CORE ≠ RIBA CONCEPT
الزيادة
INCREASE ≠ SUFFICIENT CRITERION
البيع والربا
T0 FAIL؛ T2 قوي؛ T3/T4 بقيا مفتوحين ضمن المدونة النصية (Corpus) المقارنة
الدين
DEBT ≠ RIBA؛ مركزية الدين مدعومة محليًا لا كاحتواء كلي
رأس المال
حد رجوع حقوقي قوي؛ ليس تعريفًا كاملًا للربا
الزمن والإنظار
TIME EXTENSION ≠ AUTOMATIC ENTITLEMENT INCREASE
أضعافًا مضاعفة
ليس شرطًا كليًا للنواة؛ مرشح لوصف الشدة/التراكم
المحق
RIBA → MAHQ علاقة نظامية قوية؛ MAHQ AS CORE غير مثبت
أكل أموال الناس بالباطل
تقاطع قوي؛ التطابق والاحتواء الكلي غير مثبتين
مصدر/بنية الاستحقاق
أقوى متغير تمييزي؛ مهم للاختبار؛ ليس تعريفًا حصريًا مختومًا
6. من الشبكة إلى تضييق التعريف: ماذا بقي بعد Ch46–Ch49؟
بعد إغلاق مختبر الربا لم يجر الانتقال إلى تعريف شعاري، بل إلى مصفوفة طبقات تفصل الأصل اللساني، والمجال، والمرشح النواتي، والقيود الشبكية، وسمات الشدة، والمآلات. ثم بُني الحد الأدنى الكافي بوصفه فرضية تشغيلية قابلة للحذف والاختبار، واختُبر مصدر الاستحقاق بالنقل البنيوي، ثم وُضع البيع بوصفه الفاصل الأخير.
النتيجة القانونية التي خرج بها الباب السادس أكثر تحفظًا من رغبة التعريف النهائي: بقي D + Δ + E* إطارَ تعرف وتدقيق قويًا؛ حيث D يشير إلى المجال المالي/الحقوقي، وΔ إلى التغير أو الإضافة داخل العلاقة، وE* إلى فحص مصدر/بنية الاستحقاق. لكنه لم يرتق إلى تعريف نهائي كافٍ ومغلق، لأن اختبار البيع أثبت عدم الهوية والفصل الحكمي، ولم يثبت في الوقت نفسه خاصية دلالية دنيا حصرية تجعل E وحده فاصلًا كليًا بين البيع والربا.
وهكذا لم يكن «عدم ختم التعريف» فراغًا، بل نتيجة مضبوطة: ما ثبت يُحفظ، وما بقي قويًا يظل مرشحًا، وما لم تدعمه المدونة لا يُملأ بحدس أو بتراث أو بتطبيق معاصر.
7. حدود النتيجة: أين يتوقف هذا الكتاب؟
أغلق الباب السابع باب التوسع غير المنضبط. فإطار التعرف ليس تصنيفًا، والتصنيف ليس حكمًا، والحكم ليس تطبيقًا معاصرًا. لذلك لا تتحول نتائج هذا الكتاب إلى فتوى مصرفية، ولا إلى حكم على كل قرض، ولا إلى تقييم للبنوك التقليدية أو الإسلامية، ولا إلى تقرير مباشر في الفائدة أو المنتجات المالية الحديثة. هذه موضوعات تحتاج مدونة مستقلة ومرحلة استدلال إضافية، وقد حُجزت لبحث لاحق لا لهذا الكتاب.
كما لا يسمح الكتاب بتعميم نتيجة جذر على جذر آخر، ولا نتيجة مورد على جميع الموارد، ولا علاقة اقتران إلى سببية. والتغاير ليس سببية، والاقتران ليس تعليلًا، والقانون لا يثبت إلا بالاختبار العكسي وقابلية التفنيد.
8. القارئ شريك في الاختبار لا متلقٍ للخلاصة
لم يُغلق الكتاب عند آخر نتيجة مفهومية، بل عند بروتوكول إعادة الاختبار. فالقارئ مدعو إلى تثبيت المدونة النصية (Corpus)، وفصل الطبقات، وبناء الفرضيات، وجمع الموارد المقاومة، وتشغيل الاستبدال والاختبار العكسي، ثم إعادة البناء بصورة مستقلة قبل مقارنة مخرجاته بمخرجات الكتاب. والغرض ليس إنتاج نسخة أخرى من كلام المؤلف، بل الكشف عن موضع الاتفاق والاختلاف في سلسلة الإثبات نفسها.
ومن هنا بقيت القاعدة: قابلية إعادة الإنتاج (REPRODUCIBILITY) ≠ الحقيقة (TRUTH). التكرار يزيد قابلية التدقيق، لكنه لا يحول النموذج البشري إلى نص. وقد يكشف قارئ واحد موردًا مقاومًا صحيحًا فيجبر النموذج على إعادة الفتح؛ لأن النص هو المرجع، والنموذج قابل للمراجعة.
9. ما الذي يثبته الكتاب وما الذي لا يدعيه؟
ما يثبته أو يدعمه ضمن نطاقه
ما لا يدعيه
ضرورة الاستقراء قبل التعريف وفصل طبقات المعرفة
أن كل مفردة لها تعريف أحادي مغلق يمكن اختزاله في كلمة واحدة
أن وحدة الجذر لا تكفي لإثبات الهوية الوظيفية في جميع الموارد
أن الاشتراك الجذري يساوي الترادف أو الوحدة الوظيفية
أن الموارد المقاومة والاختبار العكسي جزء من بناء النتيجة
أن كثرة المؤيدات تكفي للمصادقة
أن بعض المفاهيم تتقاطع دون تطابق
أن كل تقابل تضاد تام أو أن كل اقتران سببية
أن تعريف الربا بالزيادة وحدها غير كافٍ تمييزيًا
تعريفًا مصرفيًا أو فقهيًا شاملًا لكل صورة معاصرة
أن بنية الاستحقاق متغير تمييزي قوي يحتاج اختبارًا
أن كل زيادة غير مستحقة = ربا بلا قيد أو اختبار
أن D + Δ + E* إطار تعرف/تدقيق قابل للتشغيل
أنه تعريف نهائي مختوم أو قانون جذري عام
أن قابلية إعادة البناء شرط لنزاهة المسار
أن قابلية التكرار تساوي الحقيقة
10. فقه العلاقات: الإضافة المنهجية المركزية
إذا كان للكتاب أن يُختزل في إضافة واحدة، فهي أن المفهوم لا يُبنى من كلمة منفردة، بل من شبكة علاقات تُستخرج ثم تُختبر. ليست العلاقة زينة بعد استخراج المعنى؛ بل هي جزء من الطريق الذي يسمح أصلًا بتحديد ما إذا كان ثمة معنى مشترك، وما حدوده، وما الذي يميزه عن غيره. لذلك لا يعود السؤال: «بماذا نعرّف اللفظ؟» فقط، بل: «ما الذي يفعله داخل هذه البنية؟ ومع ماذا يقترن؟ وما الذي يفارقه؟ وما الذي يفشل إذا استبدلناه؟ وما المورد الذي يقاوم فرضيتنا؟»
وهذا هو المقصود بفقه العلاقات: ليس إلغاء المعجم، ولا إلغاء الصرف والنحو، ولا تحويل القرآن إلى شبكة مجردة؛ بل ترتيب مصادر الدلالة ووظائف الأدوات. الصرف والنحو وصفان مساعدان، والمثاني أداة اكتشاف، أما الحكم الأعلى فهو للنص القرآني وعلاقاته الداخلية وسياقه ومحور سوره ومنظومته.
11. السلسلة النهائية للمعرفة في هذا الكتاب
ينتهي المسار إلى سلسلة بسيطة في ظاهرها، لكنها تحمل كل القيود التي بُنيت عبر واحد وخمسين فصلًا:
النص ← المورد ← العلاقة ← الفرضية ← الاختبار ← المورد المقاوم ← ما يبقى ← درجة الثبوت ← حدود الادعاء
كل انتقال في هذه السلسلة يحتاج جسرًا ظاهرًا. فإذا غاب الجسر، بقي الادعاء في رتبته الأدنى. وإذا جاء المورد المقاوم بما يهدم الفرضية، خُفضت أو سُحبت. وإذا نجت، لم تُرفع تلقائيًا إلى قانون؛ بل تحتاج إلى اختبار عكسي، وضبط نطاق، وإعادة إنتاج مستقلة، ومقارنة بما يمكن أن ينقضها.
12. الحصيلة القانونية النهائية للكتاب
البند
الحالة النهائية
معمار الكتاب (BOOK ARCHITECTURE)
7 أبواب / 51 فصلًا / خاتمة عامة / 8 ملاحق
H-R-M FINAL SEMANTIC CORE
غير مختوم (NOT SEALED)
MATHANI + T0–T4
DISCOVERY / TESTING TOOL + ACTIVE DESCRIPTIVE SPECTRUM
RIBA ROOT LAW
0
RIBA FINAL DEFINITION
غير مختوم (NOT SEALED)
D + Δ + E*
RECOGNITION / AUDIT FRAME — STRONG / LIMITED
MODERN BANKING APPLICATIONS
خارج النطاق (OUT OF SCOPE)
الحوكمة (GOVERNANCE)
FAILED HYPOTHESES PRESERVED; UNRESOLVED = LEGITIMATE RESULT
قابلية إعادة الإنتاج (REPRODUCIBILITY)
REQUIRED FOR AUDITABILITY — NOT TRUTH
GENERAL CONCLUSION
مغلق (CLOSED)
13. كلمة النهاية: النص أولى بالبقاء من البناء
لم تكن غاية هذا الكتاب أن يخرج القارئ من سلطة معجم قديم إلى سلطة نموذج جديد. الغاية أن يجعل كل نموذج مكشوف الجسور، محدود الرتبة، قابلًا للاختبار، مستعدًا للتراجع متى قاومه النص. ولذلك لا تُقاس قيمة البحث بعدد القوانين التي أعلنها، بل بقدرته على قول: «لم يثبت»، و«بقي مفتوحًا»، و«سقطت الفرضية»، و«هذا خارج النطاق» عندما تفرض البيانات ذلك.
وفي هذا المعنى تستقر عبارتا الكتاب الحاكمتان:
لا نطلب من النص أن يؤيد النموذج؛ بل نطلب من النموذج أن يصمد أمام النص.
إذا جاء النص بما يهدم بناءنا فالنص أولى بالبقاء من البناء.
بهذا لا تُغلق الرحلة على «تعريف أخير» بقدر ما تُغلق على نظام قراءة: نص يُستقرأ، وعلاقات تُستخرج، وفرضيات تُختبر، وحدود تُحرس، وقارئ يستطيع أن يعيد الطريق. ومن هنا يكون الانتقال الحقيقي الذي اقترحه هذا الكتاب: من البحث عن معنى الكلمة إلى اختبار هندسة المفهوم، ومن الدائرية المعجمية إلى فقه العلاقات.
المراجع المنهجية ومصادر الإحالة
1. القرآن الكريم: المرجع النصي الأعلى في موارد الدراسة.
2. ناصر ابن داوود، QCROS V1.2 — النسخة المراجعة: وثيقة الحوكمة والتدقيق المنهجي للمشروع، 2026.
3. ناصر ابن داوود، بروتوكول MATHANI-NET v1.0: بروتوكول اكتشاف واختبار المثاني داخل QCROS، 2026.
4. ناصر ابن داوود، فقه اللسان القرآني – التأسيس والأدوات، الطبعة الأولى، 2026.
ملاحظة توثيقية: المخطوط المصدر الداخلي وأرشيف حوارات المشروع محفوظان في سجل التتبع التحريري، ولا يعاملان في هذه الطبعة بوصفهما مرجعين مستقلين لإثبات الادعاءات العلمية.
الملاحق المنهجية A–H
النصوص الأكاديمية الكاملة — الطبقة التقنية للكتاب
تجمع هذه الملاحق طبقة التوثيق والتدقيق التشغيلي للكتاب. ويظل الفرق محفوظًا بين المواصفة الموثقة، والتنفيذ الفعلي، والنتيجة العلمية: اكتمال الملحق توثيقيًا لا يحوّل اختبارًا غير منفذ إلى نتيجة مثبتة.
الملحق
العنوان
الصفحة
A
بيان ضبط مدونة «ح ر م» — QCROS-HRM-MANIFEST v0.2
423
B
السجل الذري للموارد الـ83 — 83-Resource Atomic Corpus Ledger
430
C
بروتوكول استخراج الخصائص المستقل — FEP-HRM v0.1
445
D
مصفوفة توزيع الخصائص — FDM-HRM v0.1
451
E
اختبارات استقلال إعادة البناء — RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
457
F
سجل التصحيح والتراجع والإصدارات — Revision, Rollback & Version Log
464
G
المقارنة بين QAC وQCROS — QAC / QCROS Comparison
473
H
البصمة الرقمية وإصدارات البيانات — Digital Fingerprint & Data Versioning
480
حالة الحوكمة: الملاحق A–H مكتملة من حيث الصياغة والتوثيق. أما FDM Execution وFEP-IND/FEP-REP وRIT فتظل وفق سجلها التنفيذي الموثق، ولا تُرفع رتبتها بلا دليل جديد.
الملحق A
بيان ضبط مدونة «ح ر م»
QCROS-HRM-MANIFEST v0.2
سجل المدخلات، بنية الحقول، سلامة المدونة، وحدود الصلاحية
ضمن كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ناصر ابن داوود — 2026
A.1 — وظيفة الملحق
هذا الملحق هو بطاقة الضبط المرجعية للمدونة التي دخلت مختبر QCROS في دراسة جذر «ح ر م». وظيفته توثيق هوية المدخلات، وبنية الحقول، وحالة سلامة السجل عند الإصدار v0.2، مع الفصل الصارم بين بيانات المصدر الخارجي، وطبقات الرصد المؤقتة، والفرضيات الدلالية. إدراج المورد في هذا البيان لا يعني تقرير معناه، ولا إثبات تجانسه مع غيره، ولا ترقيته إلى نواة دلالية.
المدونة قبل التفسير (Corpus Before Interpretation)
سلامة المدخلات ≠ صحة التصنيف (Input Integrity ≠ Classification Validity)
التصنيف ≠ الفرضية الدلالية (Classification ≠ Semantic Hypothesis)
A.2 — بطاقة الهوية المرجعية
القيمة
البند
QCROS-HRM-MANIFEST-v0.2
المعرف
جذر ح ر م — 83 موردًا
النطاق
السورة:الآية:موضع الكلمة (S:V:W)
هوية المورد الذرية
83/83 — ح ر م
اكتمال حقل الجذر
نشط / متحقق خارجيًا — ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED
حالة الإصدار
04.1-0 — ناجح (PASS)
اختبار سلامة المدونة
04.1-0.1 — محجوب — BLOCKED؛ يتطلب إصلاح التصنيف — CLASSIFICATION REPAIR REQUIRED
اختبار سلامة التصنيف
لم يبدأ / محجوب — NOT STARTED / LOCKED
DSPS-0.1 عند نقطة هذا البيان
A.3 — معمار الحقول في الإصدار v0.2
جاء الإصدار v0.2 بعد إيقاف الإصدار السابق وإعادة تشغيل اختبار السلامة من الصفر بسبب غياب حقل الجذر الصريح. لذلك جرى تثبيت طبقة بيانات تفصل بين هوية المورد وبين أي استنتاج لاحق.
الوظيفة
التعريب
الحقل التقني
Resource_ID
معرف المورد
هوية تقنية فريدة للمورد.
Surah
السورة
موضع المورد على مستوى السورة.
Ayah
الآية
رقم الآية.
Token_Position
موضع الكلمة
الموضع الذري داخل الآية.
Surface_Form
الصيغة الظاهرة
الشكل النصي المرصود قبل التفسير.
Root
الجذر
حقل صريح ثابت بقيمة «ح ر م» في 83/83.
QAC_Class
تصنيف QAC
وصف المصدر الخارجي؛ لا يساوي تصنيف QCROS.
QCROS_Provisional_Layer
طبقة QCROS المؤقتة
طبقة رصد مؤقتة قابلة للمراجعة.
QCROS_Class_Status
حالة التصنيف
PROVISIONAL / CONFIRMED / AMBIGUOUS / PENDING.
Morphological_Features
الخصائص الصرفية
خصائص وصفية صرفة، لا تعريف دلالي.
Syntactic_Status
الحالة التركيبية
وصف تركيبي أولي دون تأويل دلالي.
A.4 — قاعدة الفصل بين الطبقات
يحفظ البيان ثلاث طبقات لا يجوز دمجها: تصنيف المصدر الخارجي، وطبقة QCROS المؤقتة، والفرضية الدلالية. هذا الفصل هو حاجز ضد تحويل الوصف المستورد إلى نتيجة داخلية.
تصنيف QAC ≠ طبقة QCROS المؤقتة ≠ الفرضية الدلالية (QAC Class ≠ QCROS Provisional Layer ≠ Semantic Hypothesis)
وبناءً على ذلك لا تدخل الشروح المعجمية أو الـglosses إلى طبقة المدونة بوصفها نواة معنى؛ فهي تبقى بيانات خارجية للمقارنة أو الوصف، لا نقطة بدء للتعريف.
A.5 — مسار التراجع من v0.1 إلى v0.2
كشف اختبار السلامة في الإصدار v0.1 أن المواصفة التنفيذية لا تحتوي حقل Root رغم كونه حقلًا إلزاميًا في التصميم. أُوقف المسار قبل الانتقال إلى الاختبارات اللاحقة، ثم فُعّل بروتوكول التراجع وأعيد بناء الـSchema وإصدار v0.2.
الحالة
الوظيفة
المحطة
Manifest v0.1
الإصدار السابق
مُسحب (RETRACTED)
04.1-0
اختبار سلامة المدونة (Corpus Integrity Check)
كشف نقص Root → حجب (BLOCK)
Schema Repair
إصلاح المخطط
إضافة Root وفصل الحقول
Manifest v0.2
الإصدار المصحح
نشط / متحقق خارجيًا — ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED
04.1-0
إعادة اختبار السلامة
ناجح (PASS)
التراجع ≠ حذف التاريخ (Rollback ≠ Erasure of History)
بقاء سجل الخطأ جزء من سلامة البحث؛ فنجاح النسخة اللاحقة لا يمحو سبب إيقاف النسخة السابقة.
A.6 — نتيجة اختبار سلامة المدونة 04.1-0
بعد إعادة بناء البيان، اجتاز الإصدار v0.2 اختبار سلامة المدخل والهيكل. وتقتصر دلالة هذا النجاح على صلاحية طبقة المدخلات للانتقال إلى فحص التصنيف؛ ولا تعني إغلاق دراسة الجذر أو صلاحية أي تعريف دلالي.
الحالة
النتيجة
المؤشر
عدد الموارد
83
مستقر
اكتمال Root
83/83
PASS
هوية المورد S:V:W
موجودة
PASS
الحياد الدلالي داخل المدونة
لا تعريف مسبق داخل طبقة Corpus
PASS
04.1-0
Corpus Integrity Check
PASS
إغلاق النواة الدلالية
غير مترتب على هذا الاختبار
NOT ESTABLISHED
A.7 — البصمة المسجلة للإصدار v0.2
البصمة التالية هي البصمة التاريخية المسجلة في سجل المشروع لملف Manifest v0.2، وليست بصمة ملف هذا الملحق بصيغته الحالية:
SHA-256: bb247ebb29ff3001dd7a9b6919b726fd510c5b69f864091adb7bb0c136499277
A.8 — توزيع طبقات الرصد المؤقتة في v0.2
يسجل الإصدار v0.2 التوزيع الآتي بوصفه توزيعًا مؤقتًا لطبقات الرصد، لا تصنيفًا دلاليًا نهائيًا. وقد كشف اختبار سلامة التصنيف اللاحق مشكلة في بعض هذه الطبقات، لذلك لا يجوز تحويل هذا الجدول إلى حجة على المعنى.
عدد الموارد
الطبقة المؤقتة
39
A
26
B1
2
B2
5
B3
2
B4
4
C1
1
C2
4
D
83
المجموع
توزيع الرصد المؤقت ≠ تصنيف نهائي (Provisional Observation Distribution ≠ Final Classification)
A.9 — ما الذي لم يثبته هذا البيان؟
الحالة
الدعوى
غير مثبت بهذا الملحق (Not Established Here)
تعريف جذر ح ر م
غير مثبت (Not Established)
تجانس الطبقات المؤقتة
لم ينجح؛ محجوب (Blocked)
نجاح اختبار سلامة التصنيف 04.1-0.1
غير مترتبة على نجاح 04.1-0
صلاحية DSPS-0.1 للتشغيل
غير مختومة (Not Sealed)
النواة الدلالية
لا ينتج عن هذا البيان
القانون العام
A.10 — الانتقال إلى طبقة التصنيف
بعد نجاح 04.1-0 انتقل العمل إلى اختبار سلامة التصنيف 04.1-0.1. وقد أظهر الاختبار أن بعض الطبقات المؤقتة لا يجوز تمريرها كما هي؛ لذلك كانت النتيجة القانونية حجب التصنيف وطلب إصلاحه قبل أي تشغيل لاحق.
اختبار سلامة التصنيف: محجوب (Classification Integrity Test: BLOCKED)
إصلاح التصنيف: مطلوب (Classification Repair: REQUIRED)
نجاح سلامة المدخل ≠ نجاح سلامة التصنيف (Input Integrity Pass ≠ Classification Integrity Pass)
A.11 — بطاقة الحالة القانونية للملحق
الحالة القانونية
البند
مُثبت بوصفه سجل مدخلات وضبط (RATIFIED AS INPUT/CONTROL RECORD)
APPENDIX A — QCROS-HRM-MANIFEST v0.2
83
CORPUS SIZE
83/83 = ح ر م
ROOT FIELD
ناجح (PASS)
CORPUS INTEGRITY 04.1-0
محجوب (BLOCKED)
CLASSIFICATION INTEGRITY 04.1-0.1
مطلوب (REQUIRED)
CLASSIFICATION REPAIR
غير صادر عن هذا الملحق (OUT OF SCOPE)
SEMANTIC DEFINITION
0 من هذا الملحق
ROOT LAW
الملحق B — السجل الذري للموارد الـ83 (83-Resource Corpus)
NEXT APPENDIX
A.12 — الخلاصة
قيمة Manifest v0.2 ليست في أنه يعرّف «الحرام»، بل في أنه يمنع التعريف من أن يبدأ قبل اكتمال المدخلات وفصل طبقاتها. لقد نجح البيان في إصلاح المدخل وإثبات سلامته الهيكلية، ثم توقف عند الحد الذي فرضته نتيجة اختبار التصنيف. وبهذا يصبح التوقف نفسه جزءًا من المنهج: لا عبور إلى طبقة أعلى بمجرد نجاح الطبقة الأدنى.
المدخل السليم شرط للبحث، لا نتيجة البحث (A Valid Input Is a Precondition for Research, Not the Research Result)
A.13 — سجل المصدر الداخلي
استُعيد هذا الملحق من سجل بناء QCROS-HRM في المادة المرجعية للكتاب، وبخاصة مقاطع الانتقال من Manifest v0.1 إلى v0.2، واختبار 04.1-0، وسجل SHA-256، وبداية اختبار 04.1-0.1. لم تُضف بيانات تشغيلية غير ظاهرة في المصدر، ولم تُملأ الخانات الناقصة بالتخمين.
الملحق B
السجل الذري للموارد الـ83
(83-Resource Atomic Corpus Ledger)
جذر «ح ر م» — الاسترداد المرجعي وحدود الإغلاق الذري
ضمن كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
ناصر ابن داوود — 2026
B.1 — وظيفة الملحق
هذا الملحق يثبت سجل الموارد الذي بُني عليه حصر جذر «ح ر م» في مرحلة المدخلات. وظيفته ليست تعريف الجذر، ولا بناء المجموعات الدلالية، بل إظهار الموارد التي أمكن استردادها من السجل الأصلي، وما بقي منها غير مسترد على المستوى الذري. وبذلك يظل الملحق طبقة بيانات قابلة للتدقيق، لا طبقة تفسير.
السجل الذري للمدونة (Atomic Corpus Ledger)
وجود المورد ≠ معنى المورد (Resource Presence ≠ Resource Meaning)
موضع الآية ≠ المعرّف الذري الكامل (Verse Locator ≠ Full Atomic Resource ID)
B.2 — الحالة المرجعية للعدد 83
يسجل الـManifest القانوني التوزيع المرجعي الآتي: A=39، B1=26، B2=2، B3=5، B4=2، C1=4، C2=1، D=4؛ والمجموع 83. هذا التوزيع هو إطار الرصد المعتمد في v0.2، ولا يرقى بذاته إلى تصنيف دلالي نهائي.
العدد
الصيغة الرصدية
الطبقة
39
حَرَّمَ / حُرِّمَ وأشكال الفعل
A
26
حَرَام
B1
2
حَرَم
B2
5
حُرُم
B3
2
حُرُمات
B4
4
مُحَرَّم
C1
1
مُحَرَّمَة
C2
4
مَحْرُوم
D
83
المجموع (Total)
—
B.3 — قاعدة الهوية الذرية
الهوية القانونية للمورد هي: السورة:الآية:موضع الكلمة. ولا يكفي رقم الآية وحده لإغلاق الهوية، لأن الآية الواحدة قد تحتوي أكثر من مورد من الجذر نفسه. ولأن السجل المتاح لا يعرض موضع الكلمة W لكل الموارد، فلا يجوز تصنيع هذا الحقل من الذاكرة أو من العد اليدوي غير الموثق.
معرّف المورد = السورة:الآية:موضع الكلمة (Resource_ID = S:V:W)
S:V مسترد؛ W مفتوح حيث لا يورده السجل (S:V Recovered; W Open Where Not Supplied)
الترتيب المحلي ≠ الهوية الذرية (Local Sequence ≠ Atomic Identity)
B.4 — سجل الطبقة A: الأفعال — 39 موردًا
حالة الهوية
السياق/المتعلّق المسجل
الصيغة
الموضع
الطبقة
#
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الميتة والدم ولحم الخنزير وما أُهل به لغير الله
حَرَّمَ
2:173
A
1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الربا
حَرَّمَ
2:275
A
2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
بعض ما حُرِّم عليهم
حُرِّمَ
3:50
A
3
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الطعام
حَرَّمَ
3:93
A
4
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الأمهات والبنات والأخوات...
حُرِّمَتْ
4:23
A
5
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
طيبات
حَرَّمْنَا
4:160
A
6
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الميتة والدم ولحم الخنزير...
حُرِّمَتْ
5:3
A
7
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الجنة
حَرَّمَ
5:72
A
8
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
طيبات ما أحل الله
تُحَرِّمُوا
5:87
A
9
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
صيد البر
حُرِّمَ
5:96
A
10
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما حُرِّم عليهم
حَرَّمَ
6:119
A
11
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ظهور الأنعام
حُرِّمَتْ
6:138
A
12
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما رزقهم الله
حَرَّمُوا
6:140
A
13
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
أعيان من الأنعام
حَرَّمَ
6:143
A
14
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
أعيان من الأنعام
حَرَّمَ
6:144
A
15
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
كل ذي ظفر
حَرَّمْنَا
6:146
A
16
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
شحوم البقر والغنم — مورد ثانٍ في الآية
حَرَّمْنَا
6:146
A
17
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
شيء
حَرَّمْنَا
6:148
A
18
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
هذا
حَرَّمَ
6:150
A
19
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
جملة من الأمور
حَرَّمَ
6:151
A
20
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
النفس — مورد ثانٍ في الآية
حَرَّمَ
6:151
A
21
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
زينة الله والطيبات
حَرَّمَ
7:32
A
22
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الفواحش
حَرَّمَ
7:33
A
23
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الماء/النعيم المذكور
حَرَّمَهُمَا
7:50
A
24
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الخبائث
يُحَرِّمُ
7:157
A
25
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما حرم الله ورسوله
يُحَرِّمُونَ
9:29
A
26
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما حرم الله ورسوله — مورد ثانٍ في الآية
حَرَّمَ
9:29
A
27
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
شيء يجري فيه التبديل الزمني
يُحَرِّمُونَهُ
9:37
A
28
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما حرم الله
حَرَّمَ
9:37
A
29
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما حرم الله — مورد ثانٍ في الآية
حَرَّمَ
9:37
A
30
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
شيء من دونه
حَرَّمْنَا
16:35
A
31
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله
حَرَّمَ
16:115
A
32
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما سبق قصّه
حَرَّمْنَا
16:118
A
33
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ذلك
حُرِّمَ
24:3
A
34
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
النفس
حَرَّمَ
25:68
A
35
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
البلدة
حَرَّمَهَا
27:91
A
36
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المراضع
حَرَّمْنَا
28:12
A
37
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما أحل الله
تُحَرِّمُ
66:1
A
38
المعرّف الذري غير مسترد (Atomic Locator Unresolved)
المصدر يثبت موردًا ضمن العدد 39 دون تفصيل ظاهر في السجل المتاح
—
غير مسترد
A
39
B.5 — سجل الطبقة B1: «حَرَام» — 26 موردًا
أمكن استرداد 24 موضعًا على مستوى السورة والآية من القوائم الموضوعية في السجل، بينما بقي موردان من العدد 26 غير مفصلين في النص المتاح. لا تُستكمل هاتان الخانتان بالتخمين.
حالة الهوية
السياق المرصود
الصيغة
الموضع
الطبقة
#
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:144
B1
1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:149
B1
2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:150
B1
3
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:191
B1
4
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:196
B1
5
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
2:217
B1
6
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
البيت الحرام/المجال المكاني
حَرَام
5:2
B1
7
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
البيت الحرام/المجال المكاني
حَرَام
5:97
B1
8
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
9:7
B1
9
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
9:19
B1
10
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
9:28
B1
11
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام بحسب السجل
حَرَام
9:34
B1
12
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
17:1
B1
13
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
22:25
B1
14
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
48:25
B1
15
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المسجد الحرام
حَرَام
48:27
B1
16
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الشهر الحرام
حَرَام
2:194
B1
17
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الشهر الحرام — مورد ثانٍ في الآية
حَرَام
2:217
B1
18
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الشهر الحرام — مورد ثانٍ في الآية
حَرَام
5:2
B1
19
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الشهر الحرام — مورد ثانٍ في الآية
حَرَام
5:97
B1
20
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
المشعر الحرام
حَرَام
2:198
B1
21
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
استعمال حكمي/وصفي
حَرَام
10:59
B1
22
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
استعمال حكمي/وصفي
حَرَام
16:116
B1
23
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
استعمال حكمي/وصفي
حَرَام
21:95
B1
24
الموضع غير مسترد (Locator Unresolved)
مورد من العدد 26 غير مفصل في السجل المتاح
حَرَام
غير مسترد
B1
25
الموضع غير مسترد (Locator Unresolved)
مورد من العدد 26 غير مفصل في السجل المتاح
حَرَام
غير مسترد
B1
26
B.6 — الطبقات B2 / B3 / B4
حالة الهوية
السياق المرصود
الصيغة
الموضع
الطبقة
#
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
حَرَمًا آمِنًا
حَرَمًا
28:57
B2
B2-1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
حَرَمًا آمِنًا
حَرَمًا
29:67
B2
B2-2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
وأنتم حُرُم
حُرُم
5:1
B3
B3-1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
وأنتم حُرُم
حُرُم
5:95
B3
B3-2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ما دمتم حُرُمًا
حُرُمًا
5:96
B3
B3-3
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
الأشهر الحُرُم
الحُرُم
9:5
B3
B3-4
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
منها أربعة حُرُم
حُرُم
9:36
B3
B3-5
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
والحُرُمات قصاص
الحُرُمات
2:194
B4
B4-1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ومن يعظّم حُرُمات الله
حُرُمات
22:30
B4
B4-2
B.7 — الطبقتان C1 / C2: «مُحَرَّم / مُحَرَّمَة»
حالة الهوية
السياق المرصود
الصيغة
الموضع
الطبقة
#
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
وهو مُحَرَّم عليكم إخراجهم
مُحَرَّم
2:85
C1
C1-1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
ومُحَرَّم على أزواجنا
مُحَرَّم
6:139
C1
C1-2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
مُحَرَّمًا على طاعم يطعمه
مُحَرَّمًا
6:145
C1
C1-3
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
عند بيتك المُحَرَّم
المُحَرَّم
14:37
C1
C1-4
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
فإنها مُحَرَّمَة عليهم أربعين سنة
مُحَرَّمَة
5:26
C2
C2-1
B.8 — الطبقة D: «مَحْرُوم» — 4 موارد
حالة الهوية
السياق المرصود
الصيغة
الموضع
الطبقة
#
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
للسائل والمحروم
المَحْرُوم
51:19
D
1
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
بل نحن محرومون
مَحْرُومُون
56:67
D
2
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
بل نحن محرومون
مَحْرُومُون
68:27
D
3
S:V مسترد؛ W مفتوح (S:V Recovered; W Open)
للسائل والمحروم
المَحْرُوم
70:25
D
4
B.9 — مصالحة الاسترداد
عند مقارنة العدد المرجعي بالمواضع التي يعرضها السجل فعليًا، أمكن استرداد 80 موضعًا على مستوى السورة والآية، وبقيت ثلاثة مواضع غير مفصلة: مورد واحد من طبقة الأفعال A، وموردان من طبقة B1. وإضافة إلى ذلك، يبقى حقل موضع الكلمة W مفتوحًا في الموارد المستردة لأن المصدر الحالي لا يعرضه بصورة ذرية كاملة.
الحالة
القيمة
المؤشر
ثابت (Fixed)
83
إجمالي الخانات القانونية
مستردة من السجل (Recovered from Source)
80
مواضع S:V المستردة
مفتوح (OPEN)
3
مواضع ذرية غير مستردة
مفتوح (OPEN)
غير متاح في السجل الحالي
حقل W / Token Position
NOT FULLY SEALED
غير مختوم بالكامل
Resource_ID = S:V:W
PROHIBITED
ممنوعة
إضافة موارد من الذاكرة
B.10 — ما الذي يثبته هذا الملحق؟
الحالة
النتيجة
الدعوى
SUPPORTED BY MANIFEST
83 موردًا
حجم المدونة المرجعي
SUPPORTED AS v0.2 OBSERVATION FRAME
39/26/2/5/2/4/1/4
التوزيع A/B1/B2/B3/B4/C1/C2/D
SUPPORTED
80/83 على مستوى S:V
استرداد الموضع القرآني
NOT ESTABLISHED
لا
اكتمال المعرف الذري S:V:W
OUT OF SCOPE
لا
تعريف دلالة ح ر م
NOT ESTABLISHED
لا
تجانس الطبقات دلاليًا
B.11 — القاعدة الحاكمة قبل الانتقال إلى L2
لا يجوز أن تتحول فجوات الاسترداد إلى فراغات يملؤها الباحث بالحدس. فإذا لم يثبت موضع ذري أو موضع كلمة في المصدر، تُحفظ حالته مفتوحة حتى استرداده من السجل الأصلي أو من نسخة موثقة مطابقة. وهذا هو معنى أسبقية سلامة المدخلات على تشغيل التحليل.
المورد غير المسترد = مفتوح، لا مخمّن (Unrecovered Resource = OPEN, Not Guessed)
سلامة المدونة قبل استخراج الخصائص (Corpus Integrity Before Feature Extraction)
المدونة أولًا، ثم L2 (Corpus First, Then L2)
B.12 — الحالة الرسمية للملحق
الحالة
البند
مغلق على مستوى الاسترداد المتاح (CLOSED AT AVAILABLE-RECOVERY LEVEL)
الملحق B — سجل الموارد الـ83
83
TOTAL LEGAL SLOTS
80/83
VERSE-LEVEL LOCATORS RECOVERED
3
UNRESOLVED ATOMIC LOCATORS
OPEN
TOKEN POSITION (W)
NOT FULLY SEALED
RESOURCE_ID S:V:W
PROHIBITED IN THIS APPENDIX
SEMANTIC INFERENCE
الملحق C — بروتوكول استخراج الخصائص المستقل (FEP-HRM v0.1) وفق المعمار القانوني الحالي
NEXT
الخلاصة: يحفظ الملحق B التوتر المنهجي بدل إخفائه. العدد 83 مثبت في الـManifest، لكن السجل الحالي لا يسمح بادعاء أن كل هوية ذرية S:V:W قد أُغلقت. لذلك تسجل الموارد المستردة كما هي، وتُترك الخانات الثلاث وحقل W مفتوحة حتى الاسترداد الموثق، دون أن يتغير شيء في النتائج الدلالية للكتاب بسبب هذا النقص التوثيقي.
الملحق C
بروتوكول استخراج الخصائص المستقل
FEP-HRM-v0.1 — Independent Feature Extraction Protocol
وظيفة الملحق: تثبيت قواعد استخراج الخصائص من موارد «ح ر م» قبل إعادة البناء، مع فصل الرصد عن التفسير والتصنيف.
C.1 بطاقة الحالة المرجعية
البند
الحالة المعتمدة
معرّف البروتوكول (Protocol ID)
FEP-HRM-v0.1
الوظيفة (Function)
استخراج متجه خصائص مستقل لكل مورد من موارد المدونة
حالة المواصفة (Specification Status)
نشطة / مجمدة للمراجعة (ACTIVE / FROZEN SPECIFICATION)
حالة التنفيذ الكامل (Full Execution Status)
غير مثبت في المادة المسترجعة / قيد التنفيذ (NOT ESTABLISHED / EXECUTION PENDING)
نطاق الإدخال (Input Scope)
مدونة الموارد الـ83 كما يحددها Manifest v0.2
سلطة الدلالة (Semantic Authority)
لا توجد في هذه الطبقة (NONE AT EXTRACTION LAYER)
بوابة ما بعد الاستخراج (Post-Extraction Gate)
FEP-IND-01 → FEP-REP-01 → RIT
تنبيه الحالة: اعتماد المواصفة لا يساوي تنفيذها على جميع الموارد، وتنفيذ الاستخراج لا يساوي نجاح إعادة البناء أو ثبوت نواة دلالية.
C.2 المبدأ الحاكم: اتجاه واحد للمعرفة
المسار القانوني للبروتوكول هو انتقال من المورد إلى الرصد ثم الترميز فمتجه الخصائص فمصفوفة التوزيع، قبل أي إعادة بناء. ولا يسمح بتبديل هذا المسار بمسار يبدأ بالتفسير ثم يعود إلى البيانات لاختيار ما يوافقه.
المورد (Resource)
↓
الرصد (Observation)
↓
ترميز الخصائص (Feature Encoding)
↓
متجه الخصائص (Feature Vector)
↓
مصفوفة توزيع الخصائص (Feature Distribution Matrix)
↓
إعادة البناء المستقل (Independent Reconstruction)
المسار المحظور: المورد → التفسير (Interpretation) → التصنيف (Classification).
C.3 قاعدة العمى عن التصنيف السابق
أثناء استخراج الخصائص يُحجب أثر التصنيفات السابقة بوصفها مدخلات سببية. تبقى حقول المصدر أو التصنيف المؤقت محفوظة لأغراض التدقيق والمقارنة اللاحقة فقط، ولا يجوز أن تولِّد قيم الخصائص.
العنصر
حكمه داخل الاستخراج
QAC_Class
محجوب كمدخل لاستخراج الخاصية (BLINDED AS EXTRACTION INPUT)
QCROS_Provisional_Layer
محجوب كمدخل لاستخراج الخاصية (BLINDED AS EXTRACTION INPUT)
الترجمة/الشرح المعجمي (Gloss)
محظور (FORBIDDEN)
الفرضية الدلالية (Semantic Hypothesis)
محظورة (FORBIDDEN)
Resource_ID = S:V:W
هوية ثابتة للمورد؛ لا تتغير بنتيجة التحليل
قاعدة الاستقلال السببي (Causal Independence Rule): استقلال التصنيف ≠ مجرد غياب اسم المصدر من السجل؛ بل غياب أثره السببي من عملية إنتاج التصنيف.
C.4 وحدة الرصد وترتيب الطبقات
الوحدة الأساسية هي المورد الذري. ويُرصد كل مورد عبر أربع طبقات متعاقبة. لا يجوز القفز إلى طبقة لاحقة قبل تثبيت حالة الطبقة السابقة.
L1 — الرصد السطحي (Surface Observation)
↓
L2 — الرصد الصرفي (Morphological Observation)
↓
L3 — الرصد التركيبي (Syntactic Observation)
↓
L4 — الرصد التوزيعي (Distributional Observation)
C.5 الطبقة L1 — الرصد السطحي (Surface Observation)
وظيفتها تثبيت ما يظهر في المورد قبل أي تحليل صرفي أو نحوي أو دلالي. لا يدخل فيها معنى اللفظ ولا الترجمة ولا الحكم المعجمي.
الحقل المقترح
وظيفته
Surface_Form
الصورة النصية المستخرجة
Normalized_Form
تطبيع تقني عند الحاجة فقط
Diacritics_Status
وجود/غياب التشكيل
Token_Position
موضع اللفظ داخل الآية عند توفره
Orthographic_Notes
ملاحظات رسمية/كتابية قابلة للرصد
L1_Status
ناجح / ملتبس (PASS / AMBIGUOUS)
لا تُقبل في L1 عبارات من نوع: «حرام = ممنوع» أو «حرم = مكان مقدس»؛ لأنها تفسير لا رصد سطحي.
C.6 الطبقة L2 — الرصد الصرفي (Morphological Observation)
تنتقل هذه الطبقة من الشكل إلى البنية الصرفية دون سؤال عن المعنى. كل خاصية لا يمكن إثبات طريقة استخراجها بصورة مستقلة تُوسم «غير متحقق منها (UNVERIFIED)» بدل ملئها بالاستنتاج.
فئات الخصائص الصرفية (Morphological Features)
ملاحظات
Root
قيد نطاق المدونة؛ ليس اكتشافًا جديدًا للبروتوكول
Pattern / Form
الوزن أو الصيغة عند إمكان إثباتها
Stem / Derivational Type
الجذع/نوع الاشتقاق
Inflection
الخصائص الإعرابية/التصريفية القابلة للرصد
Number / Gender / Person
العدد / الجنس / الشخص
Tense / Aspect / Voice
الزمن/الجهة / المبني للمعلوم أو المجهول
Definiteness / Case / Mood
التعريف / الحالة الإعرابية / المزاج النحوي بحسب المورد
قيد مهم: Root = ح ر م هو قيد نطاق للمدونة (Corpus Scope Constraint)، وليس نتيجة تُستخدم لإثبات تجانس الموارد.
C.7 الطبقة L3 — الرصد التركيبي (Syntactic Observation)
تفصل هذه الطبقة بين الوظيفة الصرفية/النحوية الظاهرة وبين التفسير الدلالي. إذا أمكن إثبات الوظيفة التركيبية تُسجل بوصفها ملاحظة بنيوية فقط.
الحقل
السؤال الذي يجيب عنه
Observed_POS / Function
ما الوظيفة الصرفية/النحوية الظاهرة؟
Syntactic_Role
ما موقع المورد في البنية؟
Governing_Element
ما العنصر الحاكم إن أمكن تحديده؟
Dependency_Type
ما نوع العلاقة التركيبية؟
Agreement_Features
هل توجد مطابقة قابلة للرصد؟
Definiteness_Relation
هل توجد علاقة تعريفية ظاهرة؟
L3_Status
ناجح / ملتبس / غير محسوم (PASS / AMBIGUOUS / UNRESOLVED)
محظور: استعمال اسم طبقة سابقة مثل B1 أو B3 لتحديد خصائص L3.
C.8 الطبقة L4 — الرصد التوزيعي (Distributional Observation)
هذه أكثر طبقات FEP عرضةً لتحويل الرصد إلى تصنيف مستتر؛ ولذلك لا يسجل فيها اسم المجموعة، بل الوقائع التي يمكن أن تُبنى منها التجمعات لاحقًا.
التوزيع السطحي (Surface Distribution).
التوزيع الصرفي (Morphological Distribution).
التوزيع التركيبي (Syntactic Distribution).
الموقع الإنشائي (Constructional Position).
نمط المصاحبة (Co-occurrence Pattern).
السياق البنيوي المحلي (Local Structural Context).
غير مسموح: «ينتمي المورد إلى B1». فهذا تصنيف، لا ملاحظة توزيعية.
C.9 متجه الخصائص وقيم الغياب
بعد إغلاق L1–L4 يُمثَّل كل مورد بمتجه خصائص:
F(rᵢ) = [F_surface, F_morph, F_syntax, F_distribution]
أو بصيغة عامة: F(rᵢ) = [f₁, f₂, f₃, …, fₙ]
القيمة
المعنى التشغيلي
غير معروف (UNKNOWN)
الخاصية غير قابلة للحسم حاليًا
لا ينطبق (N/A)
الخاصية لا تنطبق على المورد
بيانات غير كافية (INSUFFICIENT)
المعطيات لا تكفي لإسناد قيمة
غير متحقق منه (UNVERIFIED)
طريقة الاستخراج لم تثبت بصورة مستقلة
المعادلة المحظورة: UNKNOWN ≠ NO، وUNKNOWN ≠ AMBIGUOUS. الجهل بالخاصية ليس خاصيةً في ذاته.
C.10 قاعدة عدم التعويض
لا يجوز تعويض خاصية مفقودة بخاصية مجاورة أو بخبرة الباحث أو بتصنيف المصدر. فإذا كانت الخاصية الصرفية غير معروفة، لا تُشتق قيمتها من QAC_Class ولا من الطبقة المؤقتة ولا من توقع الباحث.
خاصية صرفية = غير معروف (Morphological Feature = UNKNOWN) → تبقى غير معروفة حتى يوجد دليل استخراج مستقل.
C.11 مصفوفة توزيع الخصائص
بعد استخراج متجهات الموارد فقط، تُنشأ «مصفوفة توزيع الخصائص (Feature Distribution Matrix)» بالمعرف FDM-HRM-v0.1. النسخة المستخدمة في إعادة البناء لا تحتوي أعمدة التصنيف السابق.
الحقل داخل نسخة إعادة البناء
الحالة
Resource / S:V:W
مسموح
L1 / L2 / L3 / L4
مسموح
Missing / Status
مسموح
QAC_Class
محجوب (BLINDED)
QCROS class / B1 / B3
محجوب (BLINDED)
يجوز إنشاء نسخة تدقيق مستقلة تربط النتائج بهذه التصنيفات لاحقًا، ولكن بعد إغلاق الاستخراج.
C.12 اختبار استقلال الاستخراج — FEP-IND-01
سؤال الاختبار: هل يمكن إعادة إنتاج كل متجه خصائص من البيانات الأولية وقواعد FEP دون الاطلاع على QAC_Class أو QCROS_Provisional_Layer؟
النتيجة (Result)
الأثر الإجرائي
ناجح (PASS)
يمكن الانتقال إلى اختبار قابلية إعادة الإنتاج
فشل (FAIL)
FEP = محجوب (BLOCKED)؛ لا R2 ولا RIT ولا Manifest v0.3
غير محسوم (UNRESOLVED)
لا تُمنح المواصفة نجاحًا افتراضيًا؛ يبقى الباب مفتوحًا للمراجعة
C.13 اختبار قابلية إعادة الإنتاج — FEP-REP-01
يعيد باحث أو خوارزمية ثانية استخراج الخصائص من النص نفسه وفق القواعد المجمدة، دون الاطلاع على نتائج الاستخراج الأول. المقارنة تكون بين سجلات الرصد، لا بين تفسيرين.
المستخرج A (Extractor A) → F_A(r)
المستخرج B (Extractor B) → F_B(r)
↓
اتفاق / اختلاف (Agreement / Disagreement)
أي اختلاف يُسجل ولا يُحل تلقائيًا لصالح النسخة الأولى.
C.14 العمليات المحظورة (Forbidden Operations)
استخدام QAC_Class أو QCROS_Provisional_Layer في استخراج الخاصية.
إدخال المعنى أو الترجمة أو الشرح المعجمي (Gloss).
البحث عن «النواة الدلالية» داخل طبقة الاستخراج.
تعديل الخصائص بقصد جعل مجموعة ما أكثر تجانسًا.
تقسيم B1 أو B3 مسبقًا أو دمج الموارد المتشابهة قبل استخراج الخصائص.
اختيار الموارد بناءً على النتيجة المتوقعة.
إنشاء مجموعة اختبار (Test Set) في هذه المرحلة بوصفها جزءًا من FEP.
استعمال نتيجة RIT لتعديل FEP بأثر رجعي.
القاعدة الزمنية: FEP يسبق RIT زمنًا ومنطقًا (FEP PRECEDES RIT). لا يجوز رؤية نتيجة الاختبار ثم إعادة تعريف الخصائص التي أنتجتها.
C.15 قاعدة عدم الرجوع العكسي والتراجع
لا يجوز لنتيجة في مستوى أعلى أن تصبح تعريفًا لمدخل في مستوى أدنى. إذا ظهر خلل، يُعاد فتح المستوى السابق وفق مسار تراجع معلن بدل إعادة كتابة البيانات لتوافق النتيجة.
خلل في L5
↓
مراجعة L4
↓
إن كان الخلل في L4 → مراجعة L3
↓
إن كان الخلل في L3 → مراجعة L2
↓
تراجع موثق (Rollback)
C.16 نقطة التجميد وإدارة الإصدارات
بعد اعتماد FEP-HRM-v0.1 تُجمَّد عناصر المواصفة الآتية. أي تغيير جوهري يتطلب إصدارًا جديدًا وإعادة التشغيل من البداية.
العنصر المجمد
حكم التغيير
مخطط الخصائص (Feature Schema)
لا يتغير داخل v0.1
قواعد الاستخراج (Extraction Rules)
لا تتغير داخل v0.1
قواعد الترميز (Encoding Rules)
لا تتغير داخل v0.1
قواعد القيم المفقودة (Missing-Value Rules)
لا تتغير داخل v0.1
قواعد الاستقلال (Independence Rules)
لا تتغير داخل v0.1
تعديل جوهري → FEP-HRM-v0.2 → إعادة العملية كاملة (FULL RE-RUN REQUIRED).
C.17 الحالة القانونية وحدود الادعاء
الدعوى
الحالة
FEP-HRM-v0.1 مواصفة لاستخراج خصائص مستقلة
مثبت كمواصفة تشغيلية (SPECIFICATION ESTABLISHED)
فصل الرصد عن التصنيف السابق
قاعدة منهجية معتمدة داخل البروتوكول
اكتمال تنفيذ FEP على الموارد الـ83
غير مثبت من المادة المسترجعة (NOT ESTABLISHED)
نجاح FEP-IND-01
غير مثبت هنا (NOT ESTABLISHED HERE)
نجاح FEP-REP-01
غير مثبت هنا (NOT ESTABLISHED HERE)
إعادة بناء تصنيف مستقل متماسك
غير مثبت (NOT ESTABLISHED)
ثبوت النواة الدلالية لجذر ح ر م
غير مثبت / غير مختوم (NOT ESTABLISHED / NOT SEALED)
إغلاق الملحق C يعني إغلاق مواصفة البروتوكول وتوثيق حدودها، لا الادعاء بأن جميع الاختبارات اللاحقة قد نُفذت أو صودق عليها.
C.18 المسار التالي
FEP-HRM-v0.1
↓
متجهات الخصائص للموارد (Feature Vectors)
↓
مصفوفة توزيع الخصائص FDM-HRM-v0.1
↓
تدقيق السلامة (Integrity Audit)
↓
FEP-IND-01
↓
FEP-REP-01
↓
RIT-1 / RIT-2
↓
ثم فقط: RIT-3 / مقارنة QAC (External Comparison)
الحالة النهائية للملحق: الملحق C — مواصفة البروتوكول مغلقة توثيقيًا (APPENDIX C — PROTOCOL SPECIFICATION: CLOSED); التنفيذ العلمي الكامل واختبارات الاستقلال وإعادة الإنتاج تبقى بحسب سجلها الفعلي ولا تُرفع إلى نجاح بلا دليل.
الملحق D
مصفوفة توزيع الخصائص
(Feature Distribution Matrix — FDM-HRM-v0.1)
طبقة التمثيل البنيوي بين بروتوكول استخراج الخصائص وإعادة البناء المستقل
ضمن كتاب: «الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة»
المؤلف: ناصر ابن داوود — 2026
معرّف الملحق
FDM-HRM-v0.1
المجال
جذر ح ر م — 83 موردًا
مواصفة المصفوفة
مغلقة توثيقيًا (Specification Closed)
التنفيذ الفعلي
معلّق (Execution Pending)
المصفوفة الكاملة
غير مختومة (Full Matrix Not Sealed)
D.1 وظيفة الملحق وحدوده
هذا الملحق يحدد البنية المعيارية لمصفوفة توزيع الخصائص التي تُبنى بعد استخراج خصائص الموارد وفق FEP-HRM-v0.1. وظيفته تحويل نتائج الرصد في الطبقات L1–L4 إلى تمثيل قابل لإعادة البناء والاختبار، لا إلى تعريف دلالي لجذر ح ر م.
الحد التوثيقي الحاكم: المصدر يثبت مواصفة المصفوفة ومسار بنائها، لكنه لا يتيح في المادة المستردة جدولًا كاملًا موثوقًا من 83 صفًا بكل قيم L1–L4. لذلك لا تُملأ الخانات الناقصة بالاستنتاج، وتبقى حالة التنفيذ الفعلي للمصفوفة معلّقة (Execution Pending).
مواصفة المصفوفة مغلقة
(FDM Specification: Closed)
تنفيذ الموارد الـ83 معلّق
(83-Resource Execution: Pending)
المصفوفة الكاملة غير مختومة
(Full Matrix: Not Sealed)
D.2 السلسلة التشغيلية
لا تُنشأ المصفوفة مباشرة من النص إلى التصنيف؛ بل تمر بالسلسلة التالية:
المورد
(Resource)
الرصد
(Observation)
ترميز الخصائص
(Feature Encoding)
متجه الخصائص
(Feature Vector)
مصفوفة توزيع الخصائص
(Feature Distribution Matrix)
إعادة البناء المستقل
(Independent Reconstruction)
ولا يُسمح باختصار السلسلة إلى: المورد → التفسير → التصنيف، لأن ذلك يعيد النتيجة إلى المدخل ويهدم استقلال الاختبار.
D.3 معمار متجه الخصائص
بعد إتمام الطبقات الأربع يصبح لكل مورد متجه خصائص مستقل:
متجه خصائص المورد
(Feature Vector)
F(rᵢ) = [F_surface, F_morph, F_syntax, F_distribution]
الطبقة
العربية
English
الوظيفة
L1
الرصد السطحي
Surface Observation
الشكل النصي والموضع والملاحظات الكتابية القابلة للرصد.
L2
الرصد الصرفي
Morphological Observation
البنية الصرفية والخصائص القابلة للاستخراج دون معنى.
L3
الرصد التركيبي
Syntactic Observation
الموقع والعلاقة التركيبية والعنصر الحاكم إن أمكن.
L4
الرصد التوزيعي
Distributional Observation
أنماط التوزيع والمصاحبة والموقع البنيوي المحلي.
D.4 مخطط المصفوفة المعياري
النسخة المستخدمة في إعادة البناء يجب أن تقتصر على البيانات اللازمة للرصد والخصائص، ويكون مخططها الأدنى كالآتي:
الحقل
المقابل الإنجليزي
الحكم
معرّف المورد
Resource_ID / S:V:W
إلزامي
الرصد السطحي
L1 Surface
إلزامي بحسب القابلية للرصد
الرصد الصرفي
L2 Morphology
إلزامي بحسب القابلية للرصد
الرصد التركيبي
L3 Syntax
إلزامي بحسب القابلية للرصد
الرصد التوزيعي
L4 Distribution
إلزامي بحسب القابلية للرصد
القيم الناقصة
Missing
تسجل صراحة
حالة الصف
Status
إلزامية
D.5 القيم المفقودة وعدم التعويض
كل غياب أو عدم حسم يُسجل بوصفه حالة معرفية مستقلة، ولا يُملأ بخبرة الباحث أو بتصنيف المصدر:
غير معروف
(UNKNOWN)
لا ينطبق
(N/A)
بيانات غير كافية
(INSUFFICIENT)
غير متحقق
(UNVERIFIED)
غير معروف ≠ لا (UNKNOWN ≠ NO)، وغير معروف ≠ ملتبس (UNKNOWN ≠ AMBIGUOUS). الجهل بالقيمة ليس قيمة في ذاته، ولا يجوز تحويله إلى خاصية موجبة أو سالبة.
قاعدة عدم التعويض (Non-Substitution Rule): الخاصية المفقودة لا تُعوض بخاصية مجاورة، ولا بـ QAC_Class، ولا باسم طبقة مثل B1/B3، ولا بتوقع الباحث.
D.6 الأعمدة المحظورة في نسخة إعادة البناء
حتى لا تتحول المصفوفة إلى تصنيف مقنع في صورة بيانات، تُحجب من نسخة إعادة البناء الحقول التالية:
تصنيف QAC (QAC_Class)
الطبقة المؤقتة لـQCROS (QCROS_Provisional_Layer)
تسميات B1 / B3 أو أي مجموعة مسبقة
الملصقات الدلالية (Semantic Labels)
الترجمة أو الشرح المعجمي (Gloss)
النواة الدلالية المرشحة (Semantic Core Candidate)
يجوز إنشاء نسخة تدقيق منفصلة للمقارنة بهذه الحقول بعد إغلاق الاستخراج؛ لكنها لا تدخل النسخة التي ستُستخدم في إعادة البناء المستقل.
D.7 قالب صف معياري — بلا بيانات مصطنعة
الجدول التالي قالب بنيوي فقط، وليس استكمالًا لموارد غير متاحة:
Resource_ID
L1
L2
L3
L4
Missing
Status
S:V:W
…
…
…
…
UNKNOWN / N/A / INSUFFICIENT
PENDING
D.8 بوابات السلامة قبل إعادة البناء
لا تنتقل المصفوفة إلى اختبارات RIT أو إعادة البناء لمجرد اكتمال شكلها. قبل ذلك توجد بوابتان مستقلتان:
البوابة
السؤال
الحالة في المادة المستردة
استقلال الاستخراج (FEP-IND-01)
هل يمكن إعادة إنتاج كل متجه من البيانات الأولية وقواعد FEP دون QAC_Class أو طبقات QCROS السابقة؟
غير منفذ/غير محسوم (Not Executed / Unresolved)
قابلية إعادة الإنتاج (FEP-REP-01)
هل يستخرج باحث/خوارزمية ثانية سجلات رصد قابلة للمقارنة دون الاطلاع على الأولى؟
غير منفذ (Not Executed)
إذا فشل FEP-IND-01 فإن المسار يُحجب: FEP → محجوب (BLOCKED) → لا إعادة بناء (No Reconstruction) → لا RIT → لا Manifest v0.3.
D.9 التناقض الظاهري في المادة الأرشيفية وكيف حُكم
توجد في المادة الأرشيفية عبارات سردية لاحقة تتحدث عن «اكتمال مصفوفة توزيع الخصائص» ثم الانتقال إلى التدقيق. لكن توجد كذلك بطاقة حالة تشغيلية صريحة تقرر: «Feature Distribution Matrix — EXECUTION PENDING»، وتذكر أن FEP-IND-01 وFEP-REP-01 لم يبدآ. ولأن الجدول الكامل للـ83 موردًا غير مسترد في الملفات المتاحة، يعتمد هذا الملحق الحالة الأدنى القابلة للتحقق: مواصفة المصفوفة مثبتة، أما التنفيذ الكامل فغير مختوم.
هذه المعالجة تطبيق مباشر لقاعدة المشروع: لا نُصلح العلم أثناء التجميع؛ بل نُصلح تمثيل العلم، ولا نرفع السرد المرحلي إلى نتيجة إذا لم نجد مادة التنفيذ التي تسنده.
D.10 سجل الحالة الرسمي للملحق
البند
الحالة
FDM-HRM-v0.1 — مواصفة المصفوفة
مغلقة توثيقيًا (Specification Closed)
متجه الخصائص القياسي
مثبت (Schema Established)
قواعد القيم المفقودة
مثبتة (Established)
منع QAC_Class / B1/B3 من نسخة إعادة البناء
مثبت (Required)
تنفيذ 83 صفًا بقيم L1–L4
معلّق (Execution Pending)
FEP-IND-01
غير منفذ/غير محسوم (Not Executed / Unresolved)
FEP-REP-01
غير منفذ (Not Executed)
RIT-1 / RIT-2
لا يُفتح قبل بوابات FEP
المصفوفة الكاملة
غير مختومة (Not Sealed)
D.11 القرار النهائي
الملحق D — مواصفة مصفوفة توزيع الخصائص: مغلقة
(APPENDIX D — FDM SPECIFICATION: CLOSED)
تنفيذ مصفوفة الموارد الـ83: معلّق
(83-RESOURCE MATRIX EXECUTION: PENDING)
المصفوفة الكاملة: غير مختومة
(FULL MATRIX: NOT SEALED)
استقلال الاستخراج: لم يُثبت بعد
(FEP-IND-01: NOT ESTABLISHED)
قابلية إعادة الإنتاج: لم تُثبت بعد
(FEP-REP-01: NOT ESTABLISHED)
لا انتقال إلى RIT قبل اجتياز بوابات FEP
(NO RIT BEFORE FEP GATES)
وبذلك يحفظ الملحق D الفرق بين امتلاك مخطط صالح للمصفوفة وبين امتلاك مصفوفة منفذة ومدققة. الأول مثبت توثيقيًا؛ أما الثاني فلا يُعلن قبل استرداد أو إعادة تنفيذ القيم الفعلية للموارد الـ83 وفق البروتوكول المجمد.
ملاحظة توثيقية: صيغ هذا الملحق من المواد المستردة في ملف الكتاب المرجعي، مع تقديم بطاقة الحالة التشغيلية الصريحة على العبارات السردية المتعارضة، ومنع استكمال أي خلية أو نتيجة غير ظاهرة في المصدر.
الملحق E
اختبارات استقلال إعادة البناء
(Reconstruction Independence Tests — RIT-1 / RIT-2 / RIT-3)
كتاب: الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة
فقه اللسان القرآني — هندسة الوحي
ناصر ابن داوود — 2026
الحالة التنفيذية (Execution Status): غير مبدوء (NOT STARTED)
هذا الملحق يثبت مواصفة الاختبارات وحدودها، ولا يدّعي تنفيذًا لم يقع.
E.1 — وظيفة الملحق وحدوده
يوثق هذا الملحق بروتوكول اختبارات استقلال إعادة البناء (Reconstruction Independence Tests — RIT) في ثلاثة مستويات مترابطة. وظيفته ليست إنتاج تكتلات جديدة ولا تفسير جذر «ح ر م»، بل تحديد الشروط التي يجب أن تجتازها إعادة البناء قبل أن تصبح قابلة للمقارنة الخارجية أو الانتقال إلى فرضية دلالية.
الحالة القانونية الحالية (Current Legal Status)
المكوّن
الحالة العربية (English Status)
الدلالة المنهجية
مصفوفة توزيع الخصائص (FDM-HRM-v0.1)
تنفيذ معلّق (EXECUTION PENDING)
لا توجد مصفوفة 83 موردًا مختومة بعد.
اختبارا FEP-IND-01 / FEP-REP-01
غير مبدوءين (NOT STARTED)
استقلال الاستخراج وقابلية إعادة الإنتاج لم يُصادَق عليهما بعد.
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
غير مبدوءة (NOT STARTED)
لا توجد نتائج تجريبية لـRIT في الحالة الحالية.
Manifest v0.3
غير منشأ (NOT CREATED)
مخرج محجوز لما بعد نجاح مسار الاختبارات.
قاعدة المنع
تصميم البروتوكول ≠ تنفيذ الاختبار (Protocol Designed ≠ Test Executed)
تنفيذ الاختبار ≠ مصادقة النتيجة (Test Executed ≠ Result Ratified)
وعليه، لا يجوز تحويل وجود مواصفة RIT إلى ادعاء بأن الاستقلال أو إعادة الإنتاج أو المقارنة الخارجية قد نجحت بالفعل.
E.2 — ترتيب الاختبارات وبوابات الانتقال
يعمل RIT بعد تثبيت الخصائص، لا قبلها. الترتيب يحمي البحث من إعادة تعريف المدخلات في ضوء النتيجة اللاحقة.
FEP-HRM-v0.1 → متجهات الخصائص (Feature Vectors) → FDM → إعادة البناء المستقل (Independent Reconstruction) → RIT
ولا يسمح بإدخال QAC بوصفه مادة مقارنة إلا في المستوى الثالث، بعد اكتمال البناء المستقل.
بوابات القبول (Acceptance Gates)
البوابة
السؤال
القرار عند الفشل
بوابة استقلال الخصائص (Feature Independence Gate)
هل أُنتجت الخصائص دون أثر سببي لتصنيف QAC؟
فشل (FAIL) — يوقف المسار.
بوابة قابلية إعادة البناء (Reconstruction Gate)
هل يمكن تطبيق قواعد إعادة البناء على الخصائص دون توجيه مسبق؟
فشل (FAIL) — لا انتقال للمقارنة.
بوابة قابلية إعادة الإنتاج (Reproducibility Gate)
هل يستطيع مستخرج/باحث مستقل إعادة المسار وفق القواعد نفسها؟
فشل (FAIL) — لا تصديق للاستقلال.
نتيجة المقارنة الخارجية ليست بوابة جودة بذاتها؛ التقارب والتباين وعدم الحسم تصنيفات وصفية للنتيجة، وليست رتبًا تفضيلية.
E.3 — RIT-1: استقلال الخصائص (Feature Independence)
يسأل RIT-1 عن منشأ الخصائص قبل أن يسأل عن شكل التكتل: هل أُنتج متجه الخصائص من الوقائع النصية وقواعد FEP، أم تسلل إليه أثر سببي من تصنيف خارجي أو من طبقات QCROS القديمة؟
استقلال الخصائص (Feature Independence) = غياب الأثر السببي للمصدر الخارجي في إنتاج الخصائص
ما يُفحص
• خلو متجهات الخصائص من الوسوم الدلالية أو التصنيفية الخارجية.
• عدم استخدام QAC_Class أو QCROS_Provisional_Layer لتعيين قيمة خاصية.
• إمكان تتبع كل قيمة إلى مورد نصي وقاعدة استخراج معلنة.
• بقاء القيم غير المحسومة معلنة بدل تعويضها بالخبرة أو التوقع.
ما لا يثبته النجاح
حتى إذا نجح RIT-1 مستقبلًا، فإنه لا يثبت أن التصنيف الناتج صحيح دلاليًا، ولا أن الموارد تشكل كتلة واحدة، ولا أن فرضية «هندسة الحدود» قد صودق عليها. هو يثبت — ضمن نطاقه — أن الخصائص لم تُصنع سببيًا من التصنيف الخارجي.
E.4 — RIT-2: قابلية إعادة بناء النتيجة وإعادة إنتاجها
يفحص RIT-2 ما إذا كانت القواعد نفسها تسمح لباحث أو خوارزمية مستقلة بإعادة بناء النتيجة من متجهات الخصائص، دون معرفة النتيجة السابقة أو استهدافها.
المستخرج A → F_A(r) | المستخرج B → F_B(r) → مقارنة (Comparison)
المقارنة هنا بين سجلات الرصد وإعادة البناء، لا بين تفسيرين. ويجب تسجيل الاختلاف بدل حسمه تلقائيًا لصالح النسخة الأولى.
النتائج التشغيلية المسموح بها
الحالة
الترجمة الإنجليزية
الدلالة
اتفاق
Agreement
توافق قابل للتوثيق بين مساري الاستخراج/إعادة البناء.
اختلاف
Disagreement
فرق يجب تسجيله وتحليله، لا إخفاؤه.
غير محسوم
Unresolved
البيانات أو القواعد لا تسمح بحسم قابل لإعادة الإنتاج.
قاعدة عدم الرجوع العكسي
نتيجة أعلى ≠ تعريف جديد لمدخل أدنى (Higher-Level Result ≠ Redefinition of Lower-Level Input)
إذا كشف RIT-2 تناقضًا، لا تُعدَّل الخصائص بأثر رجعي كي توافق التكتل. تُعاد فتح الطبقة التي ظهر فيها الخلل وفق مسار التراجع (Rollback)، ويُحفظ سجل التغيير.
E.5 — RIT-3: المقارنة الخارجية (External Comparison)
لا يدخل QAC في RIT-3 إلا بعد اكتمال البناء المستقل. عندها فقط تصبح المقارنة وسيلة لوصف العلاقة بين النتيجة الداخلية والتصنيف الخارجي، لا وسيلة لتوليد النتيجة.
إعادة بناء QCROS (QCROS Reconstruction) ↔ QAC الخارجي (External QAC)
تصنيف نتيجة المقارنة
الحالة العربية
English
التعريف الإجرائي
تقارب
Convergence
إعادة البناء المستقلة وصلت إلى بنية متقاربة مع التصنيف الخارجي.
تباين
Divergence
إعادة البناء المستقلة أنتجت بنية مختلفة يمكن توثيقها.
غير محسوم
Unresolved
الخصائص المستقلة لا تسمح بتصنيف حاسم.
قانون عدم التفضيل
التقارب (Convergence) ≠ أفضل من التباين (Divergence)
التباين (Divergence) ≠ دليل تلقائي على صحة QCROS
كلتا الحالتين تحتاجان إلى تقييم مستقل. كما أن «غير محسوم (Unresolved)» نتيجة معرفية مشروعة إذا لم تكفِ الخصائص لإنتاج تقسيم مستقر.
E.6 — مصفوفة القرار النهائية (Final Decision Matrix)
الشرط
الحالة المطلوبة للعبور
ما يترتب
استقلال الخصائص (Feature Independence)
ناجح (PASS)
يسمح بالانتقال إلى اختبار إعادة البناء.
قابلية إعادة البناء (Reconstruction Reproducibility)
ناجح (PASS)
يسمح بإثبات إمكان إعادة المسار.
قابلية إعادة الإنتاج (Reproducibility)
ناجح (PASS)
يسمح بالمقارنة الخارجية وفق RIT-3.
المقارنة الخارجية (External Comparison)
Convergence / Divergence / Unresolved
توصيف للنتيجة، لا حكم جودة.
E.7 — ما ثبت وما لم يثبت
ما ثبت توثيقيًا: بنية RIT الثلاثية، ترتيبها المنهجي، منع إدخال QAC قبل المقارنة الخارجية، ومشروعية نتيجة «غير محسوم (Unresolved)».
ما لم يثبت تنفيذيًا: نجاح RIT-1 أو RIT-2 أو RIT-3 على الموارد الـ83، ظهور تقارب أو تباين فعلي، أو أهلية إنشاء Manifest v0.3.
الحالة الرسمية للملحق
مواصفة RIT — مغلقة توثيقيًا (RIT Specification — DOCUMENTED / CLOSED)
تنفيذ RIT-1 / RIT-2 / RIT-3 — غير مبدوء (NOT STARTED)
نتائج RIT — غير متاحة (RESULTS — NOT AVAILABLE)
الملحق التالي: الملحق F — سجل التصحيح والتراجع والإصدارات (Revision, Rollback & Version Log).
الملحق F
سجل التصحيح والتراجع والإصدارات
Revision, Rollback & Version Log
QCROS — جذر ح ر م | ناصر ابن داوود | 2026
وظيفة هذا الملحق ليست إضافة نتيجة دلالية جديدة، بل حفظ تاريخ التعديل والإبطال والتراجع والاستبدال وحالة كل إصدار، بحيث تبقى الأخطاء السابقة قابلة للتدقيق بدل محوها من السجل.
F.1 وظيفة سجل التراجع والإصدارات
يحمي هذا السجل مبدأً حاكمًا في الكتاب: التراجع لا يعني حذف النسخة السابقة، بل يعني إبطال صلاحيتها الاستدلالية مع إبقاء أثرها التاريخي. ومن ثم فإن النتيجة القديمة قد تبقى في الأرشيف، لكنها لا تدخل بوصفها دليلًا تراكميًا في النسخة اللاحقة.
الإبطال الاستدلالي ≠ الحذف التاريخي
Inferential Retraction ≠ Historical Deletion
الاستبدال ≠ إعادة كتابة صامتة
Supersession ≠ Silent Rewrite
اكتشاف الخلل → التراجع → إصلاح البنية → إعادة الاختبار
Defect Detection → Rollback → Schema Repair → Re-test
F.2 حقول السجل المعياري
الحقل المعياري
وظيفته
المعرف (ID)
معرف ثابت للنسخة أو الاختبار أو المواصفة.
الحالة السابقة (Previous Status)
الحالة النافذة قبل اكتشاف الخلل أو التعديل.
سبب التغيير (Change Trigger)
الواقعة التي أوجبت الإيقاف أو الإصلاح أو الاستبدال.
الإجراء (Action)
تراجع، إصلاح، تجميد، استبدال، أو إبقاء مفتوح.
الحالة الجديدة (New Status)
الحالة القانونية بعد التعديل.
الأثر على الدليل (Evidence Effect)
هل تبقى النتيجة صالحة للاستدلال أم تاريخية فقط؟
النسخة اللاحقة (Successor)
الإصدار أو الاختبار الذي حل محل المسار السابق.
F.3 السجل القانوني الحالي
يعرض الجدول التالي كل انتقال بوصفه حدثًا مستقلًا. لم تُدمج النسخ المسحوبة في النسخ اللاحقة، ولم تُعامل حالات التنفيذ المعلّق أو غير المبدوء بوصفها نتائج ناجحة.
#
سجل الحدث / النسخة
F-001
QCROS-HRM-MANIFEST-v0.1
الحالة السابقة (Previous Status): مفتوح / متحقق خارجيًا / غير مجمّد (OPEN / EXTERNAL-VERIFIED / QCROS-UNFROZEN)
سبب التغيير (Change Trigger): كشف اختبار 04.1-0 غياب حقل الجذر Root من التنفيذ الفعلي للمخطط.
الحالة الجديدة (New Status): مسحوب استدلاليًا (RETRACTED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): تاريخي فقط؛ لا تُراكم نتائجه كدليل.
الخلف/التالي (Successor): Manifest v0.2
F-002
SIC-HRM-04.1-0 — التشغيل الأول
الحالة السابقة (Previous Status): محاولة فحص سلامة المدخل
سبب التغيير (Change Trigger): فشل شرط المخطط بسبب نقص Root.
الحالة الجديدة (New Status): محجوب / إصلاح المخطط مطلوب (BLOCKED / SCHEMA-REPAIR REQUIRED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): لا يثبت سلامة المدخل.
الخلف/التالي (Successor): إصلاح Schema ثم إعادة 04.1-0
F-003
QCROS-HRM-MANIFEST-v0.2
الحالة السابقة (Previous Status): نسخة إصلاح المخطط
سبب التغيير (Change Trigger): إضافة Root صريح ثابت = ح ر م إلى 83/83 مع الفصل بين QAC_Class وQCROS_Provisional_Layer.
الحالة الجديدة (New Status): نشط / متحقق خارجيًا (ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): النسخة المرجعية الحالية لسلامة البيانات.
الخلف/التالي (Successor): 04.1-0 Re-test
F-004
SIC-HRM-04.1-0 — إعادة التشغيل
الحالة السابقة (Previous Status): إعادة من الصفر على v0.2
سبب التغيير (Change Trigger): استيفاء حقول المخطط وسلامة المدخل.
الحالة الجديدة (New Status): ناجح (PASS)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): يثبت سلامة المدخل/المخطط فقط، لا صحة التصنيف.
الخلف/التالي (Successor): 04.1-0.1 Classification Integrity
F-005
SIC-HRM-04.1-0.1
الحالة السابقة (Previous Status): فحص سلامة التصنيف
سبب التغيير (Change Trigger): ظهور مشكلة الاعتماد على الطبقات التصنيفية القديمة وعدم كفاية الاستقلال.
الحالة الجديدة (New Status): محجوب / إصلاح التصنيف مطلوب (BLOCKED / CLASSIFICATION REPAIR REQUIRED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): يبطل ترقية التصنيف القديم؛ لا يمس عدد موارد المدونة.
الخلف/التالي (Successor): SIC-HRM-03/R2
F-006
SIC-HRM-03/R1
الحالة السابقة (Previous Status): مفتوح (OPEN)
سبب التغيير (Change Trigger): الحاجة إلى إعادة بناء التصنيف من خصائص مستقلة لا من طبقات المصدر.
الحالة الجديدة (New Status): مفتوح / جارٍ استبداله (OPEN / SUPERSEDED-IN-PROGRESS)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): يبقى سجلًا تاريخيًا ولا يحكم إعادة البناء الجديدة.
الخلف/التالي (Successor): SIC-HRM-03/R2
F-007
SIC-HRM-03/R2
الحالة السابقة (Previous Status): —
سبب التغيير (Change Trigger): إعادة تعريف الاستقلال سببيًا ومنع QAC من إنتاج التصنيف.
الحالة الجديدة (New Status): نشط — مواصفة إعادة البناء المستقل (ACTIVE — INDEPENDENT RECONSTRUCTION SPECIFICATION)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): المعيار الحاكم للمسار التالي.
الخلف/التالي (Successor): FEP-HRM-v0.1
F-008
FEP-HRM-v0.1
الحالة السابقة (Previous Status): مسودة قبل إعادة البناء
سبب التغيير (Change Trigger): تثبيت قواعد الاستخراج L1–L4 ومنع التعديل الرجعي بعد رؤية النتائج.
الحالة الجديدة (New Status): نشط / مواصفة مجمّدة (ACTIVE / FROZEN SPECIFICATION)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): المواصفة مغلقة؛ نجاح التنفيذ غير مفترض.
الخلف/التالي (Successor): FDM-HRM-v0.1
F-009
FDM-HRM-v0.1
الحالة السابقة (Previous Status): —
سبب التغيير (Change Trigger): يتطلب استخراج متجهات الموارد الـ83 وفق FEP المجمد.
الحالة الجديدة (New Status): تنفيذ معلّق (EXECUTION PENDING)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): لا توجد مصفوفة كاملة مختومة حتى الآن.
الخلف/التالي (Successor): FEP-IND-01 / FEP-REP-01
F-010
FEP-IND-01 / FEP-REP-01
الحالة السابقة (Previous Status): —
سبب التغيير (Change Trigger): لا يعملان قبل اكتمال FDM القابلة للتدقيق.
الحالة الجديدة (New Status): غير مبدوءين (NOT STARTED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): لا يجوز إعلان استقلال أو قابلية إعادة إنتاج مثبتة.
الخلف/التالي (Successor): RIT-1 / RIT-2
F-011
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
الحالة السابقة (Previous Status): —
سبب التغيير (Change Trigger): محجوزة لما بعد FDM واختبارات FEP.
الحالة الجديدة (New Status): غير مبدوءة (NOT STARTED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): لا توجد نتيجة تقارب/تباين/عدم حسم مصادق عليها.
الخلف/التالي (Successor): قرار التصنيف
F-012
Manifest v0.3
الحالة السابقة (Previous Status): —
سبب التغيير (Change Trigger): لا يُنشأ قبل قرار التصنيف بعد RIT.
الحالة الجديدة (New Status): غير منشأ (NOT CREATED)
الأثر الاستدلالي (Evidence Effect): لا يجوز استعماله أو الاستشهاد به كنسخة قائمة.
الخلف/التالي (Successor): محجوز لما بعد نجاح المسار
F.4 سلسلة التراجع الأساسية
Manifest v0.1
↓
اختبار سلامة المدخل 04.1-0 (Corpus Integrity Check)
↓
كشف نقص Root
↓
حجب (BLOCK)
↓
إصلاح المخطط (Schema Repair)
↓
Manifest v0.2
↓
إعادة 04.1-0 من الصفر (Re-test from Zero)
↓
ناجح (PASS)
↓
اختبار سلامة التصنيف 04.1-0.1 (Classification Integrity)
↓
محجوب / إصلاح التصنيف مطلوب
BLOCKED / CLASSIFICATION REPAIR REQUIRED
↓
SIC-HRM-03/R2 — مواصفة إعادة البناء المستقل
Independent Reconstruction Specification
F.5 قاعدة صلاحية النسخ السابقة
إذا سُحبت نسخة أو نتيجة بسبب خلل في المخطط أو التصنيف، تبقى قابلة للعرض بوصفها واقعة تاريخية في مسار البحث، لكنها تفقد صلاحيتها بوصفها دعامة إثبات للنسخة اللاحقة. لا يجوز جمع نتائج ما قبل التراجع مع نتائج ما بعده كما لو أنها تنتمي إلى السلسلة الإثباتية نفسها.
النتيجة القديمة = محفوظة تاريخيًا / مبطلة استدلاليًا
Old Result = Historically Retained / Inferentially Retracted
التراجع ≠ حذف السجل
Rollback ≠ Record Deletion
إعادة الاختبار بعد الإصلاح ≠ استمرار التشغيل السابق
Post-Repair Re-test ≠ Continuation of Prior Run
F.6 سجل التجميد وتغيير المواصفات
بعد اعتماد FEP-HRM-v0.1، تُجمّد بنية الخصائص وقواعد الاستخراج والترميز والقيم المفقودة والاستقلال. أي تغيير في أحد هذه العناصر لا يُنفذ بصمت داخل النسخة نفسها، بل يتطلب إصدارًا جديدًا وإعادة تشغيل المسار المتأثر.
العنصر
الحالة في v0.1
قاعدة التغيير
مخطط الخصائص (Feature Schema)
مجمّد (FROZEN)
تغيير → إصدار FEP جديد
قواعد الاستخراج (Extraction Rules)
مجمّدة
تغيير → إعادة الاستخراج
قواعد الترميز (Encoding Rules)
مجمّدة
تغيير → إعادة بناء المتجهات
قواعد القيم المفقودة (Missing-Value Rules)
مجمّدة
تغيير → إعادة تدقيق FDM
قواعد الاستقلال (Independence Rules)
مجمّدة
تغيير → إعادة FEP-IND / RIT
F.7 الفروع التاريخية اللاحقة غير المدمجة في السلسلة القانونية الحالية
تحتوي المادة المصدرية على سجلات تشغيلية لاحقة بأسماء مثل QCROS-CORPUS-MANIFEST-v1.0-R1 وDSPS v1.0، مع توزيعات Build/Test وبصمات رقمية خاصة بها. تُحفظ هذه المواد هنا بوصفها فرعًا تاريخيًا/تجريبيًا، ولا تُدمج تلقائيًا في السلسلة القانونية v0.1 → v0.2 → R2 → FEP/FDM/RIT؛ لأن بعض العدّات والتسلسلات التشغيلية فيها تختلف عن الحالة القانونية الحالية، ولم يقدم المصدر جسر ترقية موحدًا يحل التعارضات كلها.
سجل تاريخي لاحق ≠ ترقية قانونية تلقائية
Later Historical Record ≠ Automatic Canonical Promotion
قاعدة الحوكمة: لا نصلح التناقض بإعادة كتابة الماضي. يُسجل الفرع كما ورد، ويظل خارج الخط القانوني حتى تتوفر وثيقة انتقال صريحة تربطه بالنسخة المعتمدة وتفسر فروق العدّ والحالات.
F.8 سجل الحالة عند إغلاق هذا الملحق
المكوّن
الحالة الرسمية
Manifest v0.1
مسحوب استدلاليًا (RETRACTED)
Manifest v0.2
نشط / متحقق خارجيًا / سلامة البيانات ناجحة (ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED / DATA-INTEGRITY-PASS)
04.1-0
ناجح (PASS)
04.1-0.1
محجوب — إصلاح التصنيف مطلوب (BLOCKED — CLASSIFICATION REPAIR REQUIRED)
SIC-HRM-03/R1
مفتوح / جارٍ استبداله (OPEN / SUPERSEDED-IN-PROGRESS)
SIC-HRM-03/R2
نشط — مواصفة إعادة بناء مستقلة (ACTIVE — INDEPENDENT RECONSTRUCTION SPECIFICATION)
FEP-HRM-v0.1
نشط / مواصفة مجمّدة (ACTIVE / FROZEN SPECIFICATION)
FDM-HRM-v0.1
تنفيذ معلّق (EXECUTION PENDING)
FEP-IND-01 / FEP-REP-01
غير مبدوءين (NOT STARTED)
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
غير مبدوءة (NOT STARTED)
Manifest v0.3
غير منشأ (NOT CREATED)
F.9 قرار الإغلاق التوثيقي
الملحق F — سجل التراجع والإصدارات: مغلق توثيقيًا
APPENDIX F — REVISION, ROLLBACK & VERSION LOG: DOCUMENTATION CLOSED
السجل التاريخي محفوظ
HISTORICAL TRACE: PRESERVED
الإبطال الاستدلالي للنسخ المسحوبة: مثبت في السجل
INFERENTIAL RETRACTION OF SUPERSEDED VERSIONS: RECORDED
نتائج FDM وFEP-IND وFEP-REP وRIT: غير مصطنعة
FDM / FEP-IND / FEP-REP / RIT RESULTS: NOT FABRICATED
الإغلاق التوثيقي ≠ إغلاق التنفيذ العلمي
Documentation Closure ≠ Scientific Execution Closure
الملحق G
المقارنة الخارجية
QAC / QCROS
بروتوكول المقارنة الخارجية وحالة التنفيذ
(QAC / QCROS Comparison — External Comparison Protocol & Execution Status)
الحالة الرسمية: مواصفة المقارنة موثقة (Comparison Specification — DOCUMENTED) / التنفيذ غير مبدوء (Execution — NOT STARTED) / النتائج غير متاحة (Results — NOT AVAILABLE)
هذا الملحق يثبت قواعد المقارنة وحدودها، ولا يحول نصوصًا سردية سابقة تصف نجاح RIT-3 إلى نتائج معتمدة ما لم يثبت التنفيذ الفعلي وفق السجل التشغيلي القانوني الحالي.
ناصر ابن داوود — 2026
1. وظيفة الملحق وحدوده
وظيفة هذا الملحق هي ضبط اللحظة التي يعاد فيها إدخال المصدر الخارجي QAC إلى مسار البحث بعد انتهاء الرصد وإعادة البناء المستقل. المقارنة هنا ليست مصدرًا لإنتاج تصنيف QCROS، بل اختبارًا لاحقًا يصف العلاقة بين بناء مستقل سابق وتصنيف خارجي محفوظ للمواجهة العلمية.
القاعدة الحاكمة: المقارنة الخارجية (External Comparison) ≠ مصدر إنتاج التصنيف (Classification Generator). ويترتب على ذلك أن QAC لا يدخل في L1–L5 ولا في توليد متجه الخصائص أو بناء التكتلات؛ وإنما يعود فقط في مستوى L6 / RIT-3 بعد تحقق شروط الاستقلال السابقة.
2. السلسلة التشغيلية الصحيحة
L1 Surface Observation
↓
L2 Morphological Observation
↓
L3 Syntactic Observation
↓
L4 Distributional Observation
↓
L5 Independent Reconstruction
↓
RIT-1 / RIT-2
↓
L6 / RIT-3 — External Comparison with QAC
↓
{Convergence | Divergence | Unresolved}
لا يجوز قلب هذا الترتيب. فإذا استُخدم تصنيف QAC لتحديد الخصائص أو التكتلات قبل اكتمال البناء المستقل، تحولت المقارنة إلى دائرة سببية وأصبح ادعاء الاستقلال غير صالح.
3. شروط فتح بوابة RIT-3
لا تفتح بوابة المقارنة الخارجية لمجرد توفر QAC أو لأن التكتلات تبدو معقولة. يلزم قبلها إغلاق سلسلة من الشروط التنفيذية. في الوضع الحالي لا تتوافر هذه الشروط كاملة؛ ولذلك تظل RIT-3 غير مبدوءة (NOT STARTED).
الشرط
المقابل الإنجليزي
الحالة الحالية
أثر الحالة
تنفيذ مصفوفة توزيع الخصائص
FDM Execution
معلّق (PENDING)
يمنع فتح المقارنة الفعلية
اختبار استقلال الاستخراج
FEP-IND-01
غير مبدوء (NOT STARTED)
لا يوجد تصديق للاستقلال
اختبار قابلية إعادة الإنتاج
FEP-REP-01
غير مبدوء (NOT STARTED)
لا يوجد تصديق لإعادة الإنتاج
إعادة البناء المستقل
Independent Reconstruction
غير مثبت تنفيذيًا
لا توجد خريطة قانونية للمقارنة
RIT-1 / RIT-2
Independence / Reproducibility Tests
غير مبدوءة
تحجب RIT-3
المقارنة الخارجية
RIT-3 External Comparison
غير مبدوءة
لا نتائج مقارنة معتمدة
قاعدة البوابة (Gate Rule): تنفيذ البروتوكول ≠ تصميم البروتوكول؛ وتصميم RIT-3 لا يساوي تنفيذ RIT-3، كما أن تنفيذ المقارنة لا يساوي بذاته تصديق قانون دلالي.
4. وحدة المقارنة وسجلها
تتم المقارنة على مستوى المورد الذري، لا على مستوى الانطباع العام عن الجذر. ويجب أن يكون لكل مورد معرّف ثابت من نمط السورة:الآية:موضع الكلمة (S:V:W)، ثم يسجل أمامه ناتج إعادة البناء المستقل وتصنيف QAC وحالة المقارنة.
مخطط سجل المقارنة (Comparison Record Schema)
Resource_ID
QCROS_Result
QAC_Class
Status
Note
S:V:W
—
—
غير منفذ (NOT EXECUTED)
محجوز حتى استيفاء شروط البوابة
S:V:W
—
—
غير منفذ (NOT EXECUTED)
محجوز حتى استيفاء شروط البوابة
S:V:W
—
—
غير منفذ (NOT EXECUTED)
محجوز حتى استيفاء شروط البوابة
S:V:W
—
—
غير منفذ (NOT EXECUTED)
محجوز حتى استيفاء شروط البوابة
S:V:W
—
—
غير منفذ (NOT EXECUTED)
محجوز حتى استيفاء شروط البوابة
هذه الصفوف نماذج بنيوية فقط وليست بيانات نتائج. كما أن الملحق B أثبت أن سجل S:V:W الكامل لم يُختم بعد لجميع الموارد، ولذلك لا يجوز إكمال جدول المقارنة العددي من الذاكرة أو من مواضع متفرقة.
5. تعريف حالات المقارنة
تقارب (Convergence): إعادة البناء المستقلة تنتج تنظيمًا يوافق التصنيف الخارجي في المورد أو البنية محل المقارنة.
تباين (Divergence): إعادة البناء المستقلة تنتج تنظيمًا مختلفًا عن التصنيف الخارجي.
غير محسوم (Unresolved): الخصائص المستقلة المتاحة لا تسمح بإنتاج تصنيف حاسم أو مقارنة نهائية مستقرة.
هذه الحالات تصف علاقة المقارنة، وليست درجات جودة. لذلك: التقارب (Convergence) ≠ صحة تلقائية، والتباين (Divergence) ≠ تفوق تلقائي، وغير محسوم (Unresolved) ≠ فشل منهجي.
6. قواعد منع التلوث السببي
يُحجب QAC عن استخراج الخصائص وبناء التكتلات حتى انتهاء L5 واختبارات الاستقلال السابقة.
لا تُعدّل خصائص L1–L4 بعد رؤية نتيجة المقارنة مع QAC بهدف زيادة التقارب أو إظهار التباين.
لا يُستخدم التقارب لتبرير سلامة خوارزمية لم تجتز اختبارات الاستقلال وإعادة الإنتاج.
لا يُستخدم التباين لإعلان خطأ QAC أو صحة QCROS دون اختبار مستقل للنتيجة.
تُحفظ الحالات غير المحسومة كما هي، ولا تُجبر الموارد على فئة لتقليل الفراغات.
7. معادلات الضبط
QCROS Reconstruction ↔ External QAC
→ {Convergence | Divergence | Unresolved}
Convergence ≠ Validation
Divergence ≠ Refutation
Unresolved ≠ Failure
External Comparison ≠ Classification Generation
RIT-3 Designed ≠ RIT-3 Executed
RIT-3 Executed ≠ Semantic Law Ratified
الصيغ أعلاه تعبر عن حدود تشغيلية ومنطقية للمقارنة؛ وهي لا تحول العلاقة بين QAC وQCROS إلى مقياس رياضي أو ترتيب تفاضلي للقيمة.
8. معالجة التعارض داخل المادة المصدرية
تحتوي المادة التاريخية للمشروع على مقاطع سردية تصف تشغيل RIT-3 وظهور حالات تقارب وتباين وغير محسوم، بل وتستخدم أحيانًا لغة الإغلاق والنجاح. وفي مواضع أخرى أحدث في سجل التشغيل، تُثبت الحالة الرسمية أن FDM معلّق التنفيذ، وأن FEP-IND-01 وFEP-REP-01 غير مبدوءين، وأن RIT (1, 2, 3) غير مبدوءة.
لا يجوز حل هذا التعارض بإسقاط أحد السجلين صامتًا. وبناءً على قاعدة أولوية الحالة التنفيذية المصرح بها وعدم رفع السرد التصوري إلى نتيجة منفذة، يعتمد هذا الملحق الوضع الآتي:
طبقة المادة
ما تقوله
المعاملة القانونية في هذا الملحق
مقاطع سردية تطبيقية
تصف RIT-3 وكأنه نُفذ وأنتج نتائج
تُحفظ كسجل تاريخي/تصوري غير مصدق تنفيذيًا
سجل الحالة التشغيلي
FDM = PENDING، FEP tests = NOT STARTED، RIT = NOT STARTED
هو المرجع التنفيذي الحالي
الملحق G الحالي
يوثق بروتوكول المقارنة ومخطط النتائج
لا يثبت نتائج QAC/QCROS فعلية
وبذلك يُمنع إدراج أعداد للتقارب أو التباين أو الموارد غير المحسومة في هذه الطبعة من الملحق، لأن المصدر الحالي لا يقدم سلسلة تنفيذ قانونية مكتملة تسمح بالتصديق عليها.
9. سجل الحالة الرسمي للملحق G
البند
الحالة العربية
English Status
مواصفة المقارنة QAC/QCROS
موثقة / مغلقة توثيقيًا
DOCUMENTED / DOCUMENTATION CLOSED
شروط فتح RIT-3
موثقة
DOCUMENTED
تنفيذ FDM الكامل
معلّق
EXECUTION PENDING
FEP-IND-01 / FEP-REP-01
غير مبدوء
NOT STARTED
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
غير مبدوء
NOT STARTED
جدول نتائج المقارنة
غير متاح
NOT AVAILABLE
نتائج تقارب/تباين/غير محسوم
غير مصدقة
NOT RATIFIED
قانون دلالي مستخرج من المقارنة
غير مثبت
NOT ESTABLISHED
10. ما يلزم لإغلاق النتائج لاحقًا
استكمال سجل الموارد الذري الكامل وختم S:V:W لجميع الموارد الداخلة في المقارنة.
تنفيذ FDM-HRM-v0.1 على جميع الموارد وفق FEP المجمد.
إغلاق FEP-IND-01 وFEP-REP-01 بنتائج قابلة للتدقيق.
تنفيذ إعادة البناء المستقلة ثم RIT-1 وRIT-2.
فتح QAC للمقارنة فقط بعد ذلك، وتشغيل RIT-3 على سجل مورد-بمورد.
تسجيل النتائج كما هي، بما فيها Unresolved، من غير إعادة كتابة المراحل السابقة.
القرار النهائي للملحق: المقارنة بين QAC وQCROS مُعرفة بروتوكوليًا، لكنها غير منفذة قانونيًا في السجل الحالي؛ ومن ثم لا توجد في هذا الملحق نتائج مقارنة عددية أو أحكام دلالية نهائية.
الملحق H
البصمة الرقمية وإصدارات البيانات
Digital Fingerprint & Data Versioning
كتاب: «الحرام في القرآن الكريم — من الدائرية المعجمية إلى مختبر الدلالة»
المؤلف: ناصر ابن داوود — 2026
طبقة توثيقية: توثيق الهوية الرقمية، لا تصديق النتيجة العلمية
1. وظيفة الملحق وحدوده
هذا الملحق يوثق العلاقة بين إصدار البيانات، وبصمتها الرقمية، وحالة صلاحيتها المنهجية. وظيفته أن يجيب عن سؤال: هل الملف أو الحزمة التي نراجعها اليوم هي نفسها النسخة التي سُجلت في مرحلة سابقة؟ ولا يجيب عن سؤال: هل الاستنتاج العلمي صحيح؟
القاعدة الحاكمة: تطابق البصمة الرقمية (Hash Match) يثبت تطابق البايتات فقط؛ ولا يثبت صحة التصنيف، ولا صحة التفسير، ولا نجاح الاختبار العلمي.
ومن ثم يجب الفصل بين: هوية الملف (File Identity) ≠ سلامة البيانات (Data Integrity) ≠ صلاحية التصنيف (Classification Validity) ≠ صحة النتيجة (Result Validity).
2. سجل البصمات التاريخية المستردة من المصدر
السجل / الإصدار
الحالة التاريخية
الخوارزمية
البصمة الرقمية المسجلة (SHA-256)
QCROS-HRM-MANIFEST-v0.2
نشط / متحقق خارجيًا (ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED)
SHA-256
bb247ebb29ff3001dd7a9b6919b726fd510c5b69f864091adb7bb0c136499277
Corpus-HRM-v1.0-2026-07 — DSPS v1.0
فرع تاريخي/تجريبي محفوظ للتتبع (Historical / Experimental Branch)
SHA-256
e3b0c44298fc1c149afbf4c8996fb92427ae41e4649b934ca495991b7852b855
قيد توثيقي: القيم أعلاه منقولة كما هي من السجل التاريخي. لم تُعد في هذا الملحق مصادقتها مقابل الحمولة الثنائية الأصلية للملفات التاريخية، لأن تلك الحمولة ليست متاحة هنا بوصفها ملفًا أصليًا مستقلًا. لذلك تُعامل بوصفها بصمات مسجلة (Recorded Hashes)، لا بصمات أعيد التحقق منها (Reverified Hashes).
3. سلسلة إصدارات البيانات وحالاتها القانونية
المكوّن / الإصدار
الحالة العربية (English Status)
الأثر على السلسلة
Manifest v0.1
مسحوب استدلاليًا (RETRACTED)
يُحفظ تاريخيًا ولا يُستخدم أساسًا استدلاليًا بعد اكتشاف خلل المخطط.
Manifest v0.2
نشط / متحقق خارجيًا (ACTIVE / EXTERNAL-VERIFIED)
النسخة المرجعية لسلامة المدخل بعد إصلاح حقل Root.
04.1-0
ناجح (PASS)
سلامة المدخل والبنية؛ لا يساوي سلامة التصنيف.
04.1-0.1
محجوب / إصلاح التصنيف مطلوب (BLOCKED / CLASSIFICATION REPAIR REQUIRED)
يمنع القفز إلى مراحل لاحقة قبل إصلاح التصنيف.
R2-03
نشط (ACTIVE)
مواصفة إعادة البناء المستقل.
FEP-HRM-v0.1
مواصفة نشطة / مجمدة (ACTIVE / FROZEN SPECIFICATION)
لا تتغير قواعدها إلا بإصدار جديد وإعادة التشغيل.
FDM-HRM-v0.1
التنفيذ معلّق (EXECUTION PENDING)
لا توجد مصفوفة 83 موردًا مختومة قانونيًا في السجل الحالي.
FEP-IND-01 / FEP-REP-01
غير مبدوء (NOT STARTED)
الاستقلال وإعادة الإنتاج لم يُصدقا تنفيذيًا.
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
غير مبدوء (NOT STARTED)
لا نتائج قانونية للتقارب/التباين/غير المحسوم حتى التنفيذ.
Manifest v0.3
غير منشأ (NOT CREATED)
مخرج محجوز لما بعد نجاح مراحل الاختبار السابقة.
4. قواعد إدارة الإصدار والبصمة
كل تغيير في بنية البيانات أو ترتيبها أو قواعد استخراجها يقتضي رقم إصدار جديدًا (New Version).
التجميد (Freeze) يعني أن النسخة أصبحت مرجعًا محددًا لا يجوز تعديلها صامتًا.
التراجع (Rollback) لا يحذف السجل السابق؛ بل يبطل صلاحيته الاستدلالية مع حفظ أثره التاريخي.
البصمة الرقمية (SHA-256) يجب أن تُحسب على الملف الفعلي المراد تجميده، لا على وصفه النصي.
أي اختلاف في البصمة يعني أن الحمولة الثنائية ليست النسخة نفسها؛ ولا يجوز وصفها بأنها النسخة المجمدة دون إصدار جديد أو سجل تغيير.
لا تُستخدم البصمة الرقمية بوصفها مقياسًا للحقيقة العلمية؛ فهي أداة هوية وتتبّع فقط.
5. بصمات ملاحق الطبعة الحالية A–G
القيم التالية مولدة في طبقة النشر الحالية للملفات الفعلية الموجودة في حزمة الملاحق. وهي ليست جزءًا من السجل التاريخي القديم للمشروع، بل سجل إصدار جديد يساعد على التحقق من عدم تغير ملفات الملاحق بعد تسليمها.
الملحق
الملف / الوظيفة
SHA-256 الحالي
A
QCROS-HRM-MANIFEST v0.2
0d804026e3b44011601c8d386db80ff314fdae7588981361319bf3b5bade4c9c
B
السجل الذري للموارد الـ83 (83-Resource Atomic Corpus Ledger)
7f625c1fe632da558a81c72f279bbecea3c1370464eddedae1792438f5362533
C
FEP-HRM-v0.1
c22eff2d7dfce40bf5110157959c7eae08d39e4d2a695f2a65f923999a1c7cb4
D
FDM-HRM-v0.1
1a684f99a201d14fd5fe98940580215e4d597d415c41b0a8b910e20b03ba7391
E
RIT-1 / RIT-2 / RIT-3
06d33ce33b9324a2d0aad8c38e8614e10e7c3123b7be0ea6f5773577220e8ef4
F
سجل التصحيح والتراجع والإصدارات (Revision, Rollback & Version Log)
83136c5fb60fec8f8a5eb7395dc8ac5e20c626ee474688a9bbe382add9282aec
G
المقارنة بين QAC وQCROS (QAC / QCROS Comparison)
5228f4603d56f6547acaed0eed7c27df81e1640eabb08d9460a53d412600082d
6. لماذا لا تُثبت البصمة الذاتية للملحق H داخل نفسه؟
إدراج بصمة ملف H داخل ملف H يغيّر بايتات الملف، فتتغير البصمة نفسها؛ لذلك لا يمكن إنشاء بصمة ذاتية ثابتة داخل الملف بالطريقة المباشرة. الحل التشغيلي هو حفظ بصمة H في سجل خارجي مستقل (External Release Manifest) بعد اكتمال الملف، ثم تضمين ذلك السجل مع حزمة الملاحق A–H.
المعادلة التشغيلية: محتوى الملف (File Bytes) → SHA-256 → سجل إصدار خارجي (External Release Manifest).
7. بروتوكول التحقق من النسخة
1. حدد اسم الملف ورقم الإصدار المقصود.
2. احسب SHA-256 للملف الفعلي.
3. قارن القيمة بالسجل الخارجي الخاص بالحزمة.
4. إذا تطابقت القيم: هوية الملف متطابقة (File Identity Match).
5. إذا اختلفت القيم: أوقف الاستعمال بوصفها النسخة نفسها، وحدد هل التغيير مشروع ومسجل أم غير موثق.
6. بعد تطابق الهوية، افحص الحالة المنهجية منفصلة: PASS / BLOCKED / PENDING / NOT STARTED / NOT CREATED.
8. مصفوفة الفصل بين الهوية والحكم العلمي
السؤال
الأداة
ما الذي تسمح بإثباته؟
هل هذا هو الملف نفسه؟
البصمة الرقمية (Digital Fingerprint)
تطابق الحمولة الثنائية فقط.
هل الحقول مكتملة وسليمة؟
تدقيق سلامة البيانات (Data Integrity Audit)
سلامة بنية المدخل ضمن شروط التدقيق.
هل التصنيف مستقل؟
اختبارات الاستقلال (Independence Tests)
حالة الاستقلال وفق البروتوكول المنفذ.
هل النتيجة قابلة لإعادة الإنتاج؟
اختبار إعادة الإنتاج (Reproducibility Test)
إمكان إعادة إنتاج سجل الرصد أو البناء وفق القواعد نفسها.
هل الاستنتاج صحيح؟
مجمل شبكة الأدلة والاختبارات
لا تحسمه البصمة منفردة، ولا حالة ملف منفردة.
9. الحالة الرسمية للملحق H
البصمات التاريخية — مستردة توثيقيًا (Historical Hashes — DOCUMENTED).
إصدارات البيانات — موثقة ضمن حدود المصدر (Data Versions — DOCUMENTED WITH SOURCE LIMITS).
إعادة التحقق من الحمولة الأصلية التاريخية — غير متاحة (Historical Payload Reverification — NOT AVAILABLE).
بصمات ملاحق A–G الحالية — محسوبة من الملفات الفعلية (Current A–G Hashes — COMPUTED).
بصمة الملحق H — تُحفظ في سجل الإصدار الخارجي بعد إغلاق الملف (H Hash — EXTERNAL MANIFEST).
الإغلاق التوثيقي — مغلق (DOCUMENTATION CLOSED).
10. الخلاصة
يكتمل بهذا الملحق معمار الملاحق الثمانية: من تعريف المدونة وسجل مواردها، إلى بروتوكول استخراج الخصائص، ومصفوفة التوزيع، واختبارات الاستقلال، وسجل التراجع، والمقارنة الخارجية، ثم طبقة الهوية الرقمية وإدارة الإصدارات. وظيفة هذه الطبقة الأخيرة ليست إضافة نتيجة علمية، بل حماية قابلية التتبع ومنع الخلط بين نسخة وأخرى.
القانون الختامي: تطابق الملف ≠ صحة النتيجة (File Identity ≠ Result Validity).
الحواشي
[حاشية 1] ناصر ابن داوود، «فقه اللسان القرآني – التأسيس والأدوات»، «قانون البناء الدلالي (النواة المنهجية)» وقسم «المثاني (الأزواج الحرفية)»، الطبعة الأولى، 2026.
[حاشية 2] انظر: ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الفصل 47 «تحديث V1.2 — تكامل وحدة المثاني وبروتوكول MATHANI-NET»؛ وناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الخلاصة التشغيلية لبروتوكول MATHANI-NET v1.0، 2026.
[حاشية 3] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.10 الطبقة الصفرية: تجميد النص — TEXT FREEZE، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 4] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الرابعة «استدعاء قاموس المثاني / بطاقة الزوج»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 5] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الخامسة «توليد الاحتمالات»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 6] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 37.9 الإشارة الدنيا لا تساوي الحكم الأعلى، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 7] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.15 القرآن حاكم على قاموس المثاني، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 8] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 5. الحفظ التاريخي، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 9] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الثامنة «اختبار السورة»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 10] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 11] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.24 سجل القواعد الداخلية وتسوية التكرار، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 12] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 61.3 المرشحات المنقولة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 13] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الرابعة عشرة «مصفوفة درجات الثبوت»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 14] انظر: ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الفصل 47 «تحديث V1.2 — تكامل وحدة المثاني وبروتوكول MATHANI-NET»؛ وناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الخلاصة التشغيلية لبروتوكول MATHANI-NET v1.0، 2026.
[حاشية 15] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 16] ناصر ابن داوود، «فقه اللسان القرآني – التأسيس والأدوات»، 4. المجلد الرابع: من المعنى إلى التشغيل (الموسوعة الكبرى)، الطبعة الأولى، 2026.
[حاشية 17] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 18] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 19] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §47.20 «الاختبار التنبؤي الأعمى»، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 20] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.11 بروتوكول MATHANI-NET v1.0 — المراحل الأربع عشرة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 21] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة التاسعة «ضرب الآيات بالآيات»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 22] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الثانية عشرة «الاقتصاد التفسيري»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 23] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة العاشرة «الاختبار بالمقلوب»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 24] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الحادية عشرة «الاختبار المضاد المتعمد»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 25] انظر: ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.11 بروتوكول MATHANI-NET v1.0 — المراحل الأربع عشرة؛ وناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة العاشرة «الاختبار بالمقلوب»، 2026.
[حاشية 26] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الموضع الموضوعي المقابل في النسخة المراجعة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 27] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 37.10 القلب ليس تضادًا آليًا، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 28] انظر: ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §47.15–47.16 «القرآن حاكم على قاموس المثاني / منع الدور المنهجي»؛ وناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، «قانون القرآن حاكم على قاموس المثاني»، 2026.
[حاشية 29] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 6.4 الموارد المقاومة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 30] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 9.7 الفرق بين الترتيب التركيبي والتسلسل الزمني، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 31] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الثالثة عشرة «اختبار القدرة التنبؤية»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 32] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 13.6 ما يمنعه القانون، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 33] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 13.6 ما يمنعه القانون، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 34] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 14.2 الصيغة الدستورية، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 35] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 56.2 بيانات كل قانون، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 36] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 52.2 مسار التتبع، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 37] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 13.6 ما يمنعه القانون، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 38] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 39] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، «قانون الإبطال النسقي»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 40] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الموضع الموضوعي المقابل في النسخة المراجعة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 41] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الثالثة عشرة «اختبار القدرة التنبؤية»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 42] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 47.20 الاختبار التنبؤي الأعمى، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 43] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 24.7 الخلاصة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 44] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §14.2–14.3 «الاقتصاد المعرفي»، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 45] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §4.6 «حالات قرار المصادقة»، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 46] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §4.6 «حالات قرار المصادقة»، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 47] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الخلاصة التشغيلية لبروتوكول MATHANI-NET v1.0، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 48] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 4. في التطوير المستقبلي، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 49] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الموضع الموضوعي المقابل في النسخة المراجعة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 50] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 4. في التطوير المستقبلي، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 51] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 72.5 الخلاصة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 52] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، §57.1 «سجل التدقيقات المفتوحة»، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 53] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، المرحلة الثالثة عشرة «اختبار القدرة التنبؤية»، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 54] ناصر ابن داوود، «بروتوكول MATHANI-NET v1.0»، الموضع الموضوعي المقابل في البروتوكول، وثيقة تشغيلية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 55] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، 56.2 بيانات كل قانون، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 56] ناصر ابن داوود، «QCROS V1.2 — النسخة المراجعة»، الموضع الموضوعي المقابل في النسخة المراجعة، وثيقة منهجية داخلية للمشروع، 2026.
[حاشية 57] القرآن الكريم؛ يعتمد مرجع السورة والآية المثبت في المتن بوصفه المرجع النصي المباشر.
